=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 23. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00383_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00383 
 Allgemeine Zeitung. 
 Mit allerhöchsten Privilegien. 
 Ar 23. 
 2Z Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 La Plata-Staate». Auch dort Erstaune« über die von 
 Frankreich erhaltenen günstige» FriedenSbedmguvgen. — S p a- 
 »ie». Die Neger auf Euba und die Bemühungen der Eng ­ 
 länder. — Großbritannien. — Frankreich. Der 
 Finanzminifter legt Gesetzesentwürfe vor, wonach für die De ­ 
 partements des Kriegs, der öffentlichen Arbeiten und der 
 Marine 346 Mill. gefordert werden, die »öthigenfallS durch 
 nn Anlehen gedeckt werden sollen. Zugleich überreicht das 
 Ministerium einen Entwurf zum Schutz des litterarischen 
 Eigenthums. Weiten OvpositionSstimmen gegen de» Frieden 
 mit RosaS. Das Werk über die Verträge von 1815 er ­ 
 schienen. Wiederbelebung der Thätigkeit für Eisenbahnbauten. 
 — Italien. Neapel (Erdbeben in Calabricn). — Schweiz. 
 Die Regierung von Aargau schlägt eine Amnestie vor. — 
 Deutschland. Hechingen (Zusammentritt der LaudeSdepu- 
 tatio»), Karlsruhe (MittermaierS Austritt aus der zweiten 
 Kammer), Dresden (Statistik), Celle (die Gräfin Refterlitz). 
 — Aegypten. Beyrut, 20, Alerandria, 27 Dec. (Ibra ­ 
 him hält sich »och in Damaskus, während in Syrien Raub, 
 Mord und Anarchie jeder Art herrscht). — Handels- und 
 Börsennachrichten. — Beil. Bertrand Barrcre. — Jac ­ 
 quard. — Die Böchersammlung von H. Bobne in London. 
 — Der Herrschaftswechsel in Syrien. — Der VereinS- 
 traasitohaudel. — Fortsetzung der Botschaft des Präsidenten 
 Ban Buren. (Die Indianer.) — Frankreich. (Briefe aus 
 dem mittäglichen Frankreich und Straßburg). — Personal- 
 nachrichteu. 
 Datum der Börsen: London. Amiikrdo», I«! Pari«. Wik«, 
 Berlin t«; Srantsurl a. M. ,9 Inn. 
 La Plata-Staaten. 
 (Sun.) Der in Falmouth eingelaufene Harebell , welcher 
 Buenos-AyreS am t« Nov. verließ, bestätigt die Nachricht 
 von der Wiederherstellung des Friedens zwischen Frankreich und 
 der argentinischen Republik. Der Friedensvertrag ist viel gün ­ 
 stiger für Buenos-Ayrcs ausgefallen, als dieses erwartet harte, 
 vnd hatte daher allgemeine Freude verbreitet. Sobald die Aus ­ 
 hebung der Blokade in Montevideo bekannt ward , ging eine 
 große Anzahl brittischer Handelsschiffe, in der Hoffnung für ihre 
 Ladungen einen vorrheilhasten Markt z« finden, den Rio Plata 
 hinauf. Die Geduld der Handelswelt ist durch die langwierigen 
 französisch«, ZZlokaden zweier der wichtigsten Cmporien in Süd- 
 amerika allerdings auf eine Karte Probe gestellt worden. Ware 
 das Blokaoegeschwader vor Buenos-Avres mit Hollandern be ­ 
 mannt und von einem chinesischen Mandarinen befehligt gewesen, 
 s° bitte es kein erbaulicheres System passiver Feindseligkeit ent- 
 »ickeln können. 
 Spanten 
 O PariS, !4 Jan. Die Smancipation der Negersklaven 
 in &gt;e» englischen Colonicn von Westindien beginnt täglich mehr 
 ihre Rückwirkung auch auf die französischen und spanischen Colo- 
 nien in jenen Meeren zu zeigen. In Martinique scheinen die 
 französifchen Pflanzer entschlossen, der auch sie bedrohenden Maaß- 
 regel einen energischen Widerstand entgegenzusetzen. Der Colo- 
 nialrath der Insel, am S Nov. durch den Gouverneur eröffnet, 
 hat in seiner Adresse, welche das Ministerium aber nicht ver ­ 
 öffentlichte, und wovon man nur auf Privatwegen Kenntnis? hier 
 erhielt, auf das bestimmteste in dieser Hinsicht sich ausgespro ­ 
 chen; auch sonst legte die Mehrheit desselben gegen alle, nur 
 entfernt auf Emaiieipationsprojecte hindeutenden Vorschläge eine 
 so feindselige Gesinnung an den Tag, daß der Gouverneur alS- 
 bald die Unmöglichkeit erkannte, mit dieser Versammlung in 
 ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung et»as auszurichten. Schon 
 am S Nov. erklärte er dieselbe für aufgelöst, und neue Wah ­ 
 len sind auf den 23 desselben Monats ausgeschrieben worden. 
 Man kann aber last mit Bestimmtheit voraussagen, daß die 
 Resultate derselben fast durchgeh endö die gegenwärtig aufgelöste 
 Versammlung zurückführen werden. Sine Lösung dieser Schwie ­ 
 rigkeiten ist sonach noch gar nicht abzusehen. Aber noch »Ht 
 mehr Besorgnis, und Unruhe herrscht unter den spanischen Pflan ­ 
 zern auf Euba, weil dort den Engländern eine viel größere st ­ 
 recke Eimvirkun, möglich ist. In Madrid selbst scheinen die 
 neuesten Briefe auS der Havannah bis 12 Nov. das Mißtrauen 
 gegen die Absichten der Engländer, alS auf den Ruin des ResteS 
 der spanische» Colonien in Westindien gehend, bedeutend erhöht 
 zu haben. Ich bin im Stande, Ihnen über die neuesten Vor ­ 
 gänge auf Euba einige interessante Notizen mitzuthcilen. Schon 
 seit dem Abschlüsse des Vertrags zwischen England und Spanien, 
 wodurch der Sklavenhandel für abgeschafft erklärt wurde, hatten 
 die Pflanzer die Gefahr für die Aufrcchthältung des Betriebs 
 ihrer Kaffee - und Zuckcrpflanzuugen durch Sklavenarbeit recht 
 wohl erkannt, und mit Beforgniß das von Jamaica aus auch 
 gegen sie heranziehende Ungewittcr immer näher kommen sehen. 
 In gleichem Grade mit ihrer Furcht wuchs ihr Haß gegen die 
 Engländer, die sie als die Urheber alles Uebcls und ihres un ­ 
 vermeidlichen Ruins ansehen, so wie ihre Erbitterung über jede 
 Concession, welche die Rclnerung des Mutterlandes oder die 
 Gouverneure der Eolonie dcuselben machten. Vor kurzem traf 
 nun ein neuer englischer Consul, Hr. Gurnbull, auf Euba ein, 
 um seinen Vorgänger, Hrn. Golme, in der Havannah abzulösen. 
 Gleichzeitig erhielten mehrere Handelshäuser daselbst von ihren 
 Geschäftsfreunden in London Nachricht, daß Hr. Gnrnbull von 
 der philanthropischen Gesellschaft für Abschaffung der Sklaveret 
 zu London Instructionen erhalten habe, den Negersklaven auf 
 der Insel Euba auf jede Weife die Erlangung ihrer Frei ­ 
 heit zu erleichtern. Gleich einem elektrischen Schlage ging die 
 Kunde davon von Mund zu Mund, und die schlimmsten Befürch ­ 
 tungen bemächtigten sich aller Gemürhrr. Weder «eben noch 
 Eigcnthum werden mehr für sicher erachtet, und man glaubt all ­ 
 gemein , England sev em, blossen, den vollständigen Ruin Cnba's 
 mit schnellen Schritten heii, ^ulühren , um sich der Svncurrenz 
 seines Juckers, Kaffees und seiner übrigen Producre auf den

bsb10504343_00384 
 178 
 europäischen Märkken durch einen letzten entscheidenden Schlag 
 zu entledigen. Noch andere Thatsachcn haben beigetragen, diese 
 Meinung zu bestärken , und man klagt laut die Regierung an, 
 die in ihrer Sorglosigkeit, seit der Emancixation von St. Do ­ 
 mingo schon, die Prarensionen Englands und des Auslandes über ­ 
 haupt eine Macht habe erreichen lassen, welche den gänzlichen 
 Untergang des Einflusses und der Herrschaft der Weißen auf 
 Euba früher oder später herbeiführen werde, und wozu der 
 Leim bereits gelegt sey. Schon beträgt die Zahl der freien Ne ­ 
 ger, die zu verschiedenen Zeiten und auf allerlei Weise von Sr. 
 Domingo, Jamaica und andern Punkten der Antillen her, auf 
 Euba sich eingeschlichen haben, nahe an 6000. Diese suchen 
 nun auf offenem, vorzüglich aber aufgeheimem Wege, ihre schwar ­ 
 zen Brüder, die noch in der Sklaverei schmachten, zu belehren, 
 zu verführen und zur Zerreißung ihrer Ketten aufzumuntern. 
 Der vorige Gouverneur, General Tocon, hatte den Engländern 
 die Aufstellung eines allerdings unbewaffneten Schiffes oder 
 vielmehr Pontons in der Bay von Havannah erlaubt, zu dem 
 Zwecke, die sich selbst cmancipirenden Neger darin aufzuneh ­ 
 men, jedoch mit der ausdrücklichen Bedingung, daß dieselben 
 nicht mehr ans Land kommen dürsten. Man wollte sich so gegen die 
 gefährlichen Doctrincn, welche sie unter den Sklaven verbreiten könn ­ 
 ten, schützen. Später erlangte die gemischte Junta, die man als 
 dem Interesse Englands ergeben betrachtet, von dem jetzigen, wie es 
 scheint, gutmüthigen aber charakterschwachen Gouverneur Sfpe- 
 lcta, daß er den freien Negern gestattete, unter Führung und 
 Aufsicht eincS weißen englischen Officiers, an einem eine halbe 
 Legua von der Havannah entfernte Punkte, zwischen dem Dorfe 
 Regia und einem Orte Namens Triscornia, auch ans Land gehen 
 zu dürfen. Ucber diefe Gränze fvlltcn sie aber nicht hinausgehen. 
 Am 4 Nov. schifften sich nun acht Neger, die auf dem englischen 
 Ponron „Nomney" — das ist sein Name — als Soldaten 
 Dienste genommen hatten, aus, ohne jedoch, wie es Vorschrift 
 war, von einem weißen englischen Offlcicr begleitet zu sevn, 
 überschritten die bezeichnete Gränze, drangen in ein Haus ein, 
 wo einige Negerinnen sich befanden, und erlaubten sich mir den ­ 
 selben die gröbsten Ercesse. Inzwischen kam die Sache dem Di- 
 strictscapitän, der die Localautvrität daselbst ist, zu Ohren. 
 Dieser eilte augcnblicklich mit einigen spanischen Soldaten, von 
 einer Abtheilung, die ein nahegelegenes Pulvermagazin zu be ­ 
 wachen hat, herbei, entriß den Negersoldatcn die Negerinnen, 
 und verhaftete die erstern, welche von den spanischen Soldaten 
 als Gefangene in Smpfang genommen wurden. Einer der Ne ­ 
 ger harte dabei gewaltsamen Widerstand entgegengesetzt, und 
 dem Districtscapirän, der ihm eine Negerin entreißen wollte, 
 .einen Faustschlag gegeben, den der Capitän sogleich mit einem 
 Säbelhiebe beantwortete, welcher den Neger leicht am Kopfe 
 verwundete. Kurz darauf kam endlich ein weißer englischer Of- 
 ficicr herbei, überhäufte den Capitän mit Insulten, und wollte 
 mit Gewalt die Angreifer nach dem Ponton zurückbringen. Als 
 ihm mit Festigkeit erwiedert wurde, daß die Schuldigen nach 
 den Gesetzen des Landes gerichtet werden müßten, wo sie gegen 
 das Gesetz sich verfehlt hatten, nahm er den Degen ab, über ­ 
 reichte ihn dem Districtscapitän, und erklärte sich ebenfalls als 
 Gefangenen. Der Districtscommissär verstand sich nun dazu, 
 die Gefangenen, bis auf den Verwundeten, herauszugeben , um 
 keine weiter» Verwicklungen herbeizuführen. Der englische Of- 
 sicier erklärte sich hiemit einstweilen zufrieden, und zog sich mit 
 den sieben Negern nach dem Ponron zurück, wo er dem Com- 
 mandanten desselben von dem Vorgefallenen Bericht erstattete. 
 Dieser gab seinerseits der gemischten Junta davon Kenntniß, 
 und diese verlangt nun Genngthuung für die den Engländern 
 zugefügte Beleidigung, obgleich die sogleich eingeleitete Unter ­ 
 suchung der Sache cvnstatirt hör, daß die Neger Ercesse began ­ 
 gen , ohne Begleitung eines weißen Officiers gelandet und die 
 ihnen vorgeschriebene Gränze überschritten hatten. Dieser Vor ­ 
 fall, geringfügig an sich selbst, har unter den gegenwärtigen Um ­ 
 ständen die Besorgnisse der Pflanzer ungemein erhöht, weil in«", 
 ihn nur als daS Vorspiel zu wettern Eingriffen berrachrer. Die 
 Anwesenheit des englischen Pontons in der Bav von Havannas?, 
 anfwelchcm die Neger zu Soldatengebildet, in nützlichenKennrnissen, 
 selbst in Mathematik unterrichtet werden, ist ihnen ein wahrerDorn 
 im Auge und ein Gegenstand steter Furcht; sie messen den Eng ­ 
 ländern sogar die Absicht bei, bei erster 'Gelegenheit, sey eS 
 durch List oder Gewalt, sich eines Punktes an ihrer Küste zu 
 bemächtigen und ihn zu befestigen, um von da aus mit desto 
 sichererem Erfolg ihre auf den Ruin Cuba's gehenden Zwecke zu 
 verfolgen. Spaniens jetzige Machthaber scheinen aber nichr ge- 
 neigk, den Planen Englands, wie philanthropisch dieselben auck 
 seyn oder scheinen mögen, Vorschub zu leisten, und der englische 
 Einfluß zu Madrid überhaupt hat offenbar einen bedeutenden 
 Stoß durch diese Vorgänge erlitten. Was man aber auch gegen 
 das große Werk der allmählichen Freimachung der Sklaven, auch 
 in den spanischen und französischen Colonien, an Widerstand ent ­ 
 gegensehen mag, der Anstoß dazu ist einmal gegeben, und wie 
 jetzt schon die Folgen der großen Maaßregel Englands immer 
 deutlicher an den Tag treren, so werden sie immer allgemeiner, 
 durchgreifender und siegreicher sich erweisen, 
 Großbritannien 
 London, 16 Jan. 
 Auf heute (16) Nachmittag ist ein Cabinetsrath angesagt, 
 in welchem die Thronrede wird angenommen werden. Abends 
 gibt Viscounr Melbourne in seiner Wohnung in der Soutb- 
 Streek ein Cabinetsdincr. Lord I. Russell bat an die ministe 
 riellen Mitglieder dcS Unterhauses ein Umlanfschreibeu erlassen, 
 worin er sie eigens einladet, am 26 Jan., als dem Tage der 
 Parlamentseröffnung, auf ihren Plätzen zu erscheinen. — Der 
 M. Herald sagt: „Wie wir hören, wird die Thronrede dem 
 Parlamenr das Dccimalfvstem in Münze, Maaß und Gewichr 
 empfehlen. Ein fehr fleißig ausgearbeireker Berichr über diefe 
 hochwichtige Handelsfrage ist dem Schatzamtc von der vor zwei 
 Jahren zu diefcm Zweck niedergesetzten wissenfchaftlichen Com- 
 mission vorgelegt worden." 
 (Courier.) Der preußische Gesandte , Baron v. Bülow, 
 hatte am letzten Donnerstag eine Unterredung mit dem Prä ­ 
 sidenten des HandelSburcau's, dem ehrenw. Hrn. Labouchere, im 
 Handelsministerium. 
 Frankreick. 
 Pari«, IS Jan. 
 (Moni reu r.) Tclegrophische Depeiche. Tonlon, 15 Jan. 
 4 Uhr Abends. Der Seepräfecr an den Kriegsminister. In 
 den lehren Tagen des Decembers hat General Guinguer eine 
 Razzia gegen den Gramm Bcni Sola Haam gemachk. Die An ­ 
 stifter und Mirschuldigen der Ermordung des Generalstabcaxi- 
 käns Saget wurden getödret oder ausgeliefert. 100 Araber 
 fanden ihren Tod ; 800 Ochfen, IS0« Schafe, Zelte und eine 
 große Menge Getreide fielen in unfere Gewalt. Das Erxedi- 
 tionöcorpS kehrte in den ersten Tagen des Januars in das La ­ 
 ger zurück, ohne Verluste erlitten zu haben. Diese Details 
 wurden von dem Cvmmandanken der Jserc gegeben. 
 * Der Finanzminister Hu mann legte in der Deputir- 
 t cnkammersitziing vom 18 Jan. einen Gesetzesentwnrf vor, 
 dessen Hauptbestimmuugen folgende sind. Eine Summe von 
 40 Millionen Franken wird zur Vollendung der ausicrordentli ­

bsb10504343_00385 
 179 
 cken Arbeiten a» Brücken und Chausseen verlangt. Diese 40 Mil ­ 
 lionen sind zur Ergänzung der 183 Millionen bestimmt, welche, 
 kratt früherer Bewilligungen der Kammer, noch für 1842 und 
 die folgenden Jahre zu verwenden bleiben. Im Ganzen belau ­ 
 fen sich diese Verwilligunam jetzt auf die bedeutende Summe 
 ?«n 228 Millionen. Eine Summe von 254 Millionen wird für 
 die außerordentlichen Arbeiten im Departement des Kriegs ge ­ 
 fordert, für die Geniearbeiten , Casernen, Magazine ic. Eine 
 Summe von 52 Millionen ist für außerordentliche 'Arbeiten des 
 Marinedepartemenks bestimmt. Hr. Humann bemerkte dabei: 
 „Wenn der Friede fortdauert, wie es allem Anschein nach der 
 stall fevn wird , so wird der Schal, in den Reserven der Schul ­ 
 dentilgung die Mittel finden , die außerordentlichen Ausgaben, 
 welche die bedenkliche politische Lage herbeigeführt hat, theilweise 
 zu bestreiten. Einstweilen wird die Regierung diese 
 Ausgaben erforderlichen Falles durch Anleihen 
 decken." Der Minister des öffentlichen Unterrichts, Hr. Bil- 
 lemain, legte einen Gesetz es entwurf, das littera- 
 rifche Eigen rhum betreffend, vor. Die Kammer nahm 
 dann die Discusfivn deS Gesetzesentwurfs über den gerichtlichen 
 Verkauf des unbeweglichen Sigenthums wieder auf. Diese Ver ­ 
 bandlungen schleppen sich schon seit mehreren Wochen mühsam 
 fort, ohne ein nahes Ende voraussehen zu lasse». 
 (M o n i t e u r.) Die an die Dcputirtenkammer mit dem 
 Bericht über den Bcfestigungscntwurf ausgetheiltcn Urkunden 
 enthalten : !) einen Auszug der Memoiren Napoleons in Be ­ 
 zug auf die Frage der Befestigung von Paris ; 2) einen AuSzug 
 einer nicht hcranszegebeneu Denkschrift Vaubans über dieselbe 
 Frage; 3) ein Rcsume' von Untersuchungen der Commission der 
 Dcpunrrcnkammer über die Frage der Verproviantirung von 
 Paris ; 4) eine Prüfung der Kosten; 5) eine Untersuchung über 
 die Zeit und die Zahl der Arbeiter. 
 (Courrier francaiö.) Was das Journal des DttatS 
 will, was das Ministerium will, ist, daß die Kammer daö Ge ­ 
 setz verwerfe, ohne daß die Verantwortlichkeit auf das Cabinet 
 zurückfalle. In dieser Absicht hat das Journal des Dibats den 
 Auftrag erhalten, die Deputirten zu erschrecken, und dieß hat 
 es gethan. (Wir haben den Artikel gestern geliefert.) Sollten 
 die Deputirten diese düfiern Vorhersagungen wörtlich nehmen, 
 und die begonnenen Befestigungen schleifen, so würde sich d«S 
 Ministerium die Hände waschen. Es würde das Verbrechen 
 nicht begangen, nicht einmal offen dazu geratben haben. 
 (Journal des Döbats.) Wir glauben, daß man sich 
 über die leidenschaftliche Sprache der spanischen Journale, selbst 
 der efficiellen Gaceta gegen die portugiesische Regierung viel zu 
 große Besorgnisse macht. Jene Stelle der Rede der Königin 
 von Portugal, welche auf die Douro-Angclegenheit Bezug hat und 
 deren Ausdrücke der spanischen Regierung verletzend schienen, ist 
 die alleinige Ursache dieser plötzlichen Aufregung. Die Regent ­ 
 schaft erklärt , sie werde die Vollziehung des Vertrags mir den 
 Waffen durchsetzen ; es ist aber alle Wahrscheinlichkeit vorhan ­ 
 den, daß der Tractat vollzogen wird, ohne daß es zu diesem 
 Aeußerstcn kommt. Portugal hat bereits die Vermittelung Eng ­ 
 lands nachgesucht, und da die brittische Regierung nach der 
 Zvrache ihrer Organe die Rechtmäßigkeit der Forderungen Spa- 
 mens anerkennt, so ist es sehr wahrscheinlich, daß dieser Zwist 
 ew friedliche Lesung findet. 
 Sine Darstellung der Leichenfeier Napoleons im Pariser 
 Cinue Olompique gibt dem vielgenannten Feuilletvnisren I. 
 Amn Anlaß zu folgenden Betrachtungen', „So groß ist un- 
 MMcherweise in unfern Tagen der Hang zum Melodrama, fo 
 groß isr iinsre Liebhaberei für den äußern Pomp, daß der Kai ­ 
 ser, nachdem er kaum wieder Frankreichs Boden berührt hat, eine 
 gefundene Beute wird für die Decorateurs, die Architekten, die 
 Fabricanten «on Triumphbogen, die Pech 'ackeln, die Verseschmiede, 
 die Krämer, die mit Goldleisten, mit Krepp, mit Sammet, mit 
 Goldschnüren handeln. Ohne Barmherzigkeit umringt man ihn 
 mit diesem Pomp; man erstickt ihn unter elendem Zierrath; 
 man errichtet ihm abscheuliche Statuen von Thon und Gyps; 
 man verbrennt auf feinem Wege Feuerwerke und falschen Weih ­ 
 rauch ; — lebte er noch, man hätte sich nicht schlimmer anstellen 
 können! Gewiß— ihr könnt' es glauben, denn noch sind wir ein 
 Volk voll gesunden Menschenverstandes— wenn die Begeisterung 
 des Volkes nicht lebhafter ausbrach, als der kaiserliche Leichen ­ 
 zug vvrüberschritt, so lag die Schuld daran, daß man ihn großen»- 
 rheils durch den flitterbaften Pomp zerstörte, mit dem man ihn 
 umgab. Der Sarg allein, gerragen von den Matrofen des 
 Prinzen von Joinville, durch den Triumphbogen schreitend, um 
 zum Dome der Invaliden zu gelangen — und ganz Paris hätte 
 auf den Knieen gelegen, von Bewunderung bewegt. Aber nein, 
 man mußte um jeden Preis Palmen, Bienen, Dreisüße, Fah ­ 
 nen, Triumphdecvrationen, Maschinisten, kurz, einen Spektakel 
 umsonst haben, und sie sahen nicht ein, daß man über ihren 
 Maschinerien denHcros selbst vergessen mußte! Und der Beweis 
 dafür, daß dieser Pomp ein unnützer, und was schlimmer noch, 
 ein ungeschickter war, ist der, daß der EircuS mit seinen magern 
 Pferden, seinen alten Uniformen, feinen Fahnen von Calicot, 
 mit feinem Pulver, seinen Komödianten, seinen schwindsüchtigen 
 Trompetern, seiner gemalten Leinwand, sich in eine Concurrenz, 
 und zwar in eine ganz respektable Concurrenz mit dem 15 Dec. 
 einläßt. Der Circus hat ohne Mühe auf den dreihundert Qua- 
 dratfnßen, die ihm als Welt dienen, die Leichenfeier vollständig 
 vorgestellt; nichts fehlt, nein im Gegentheil, jetzt erst ist daS 
 Fest ein ganzes Fest. Man sieht es viel bequemer, ohne eine 
 Erkältung daran zu wagen und um viel billiger« Preis. — 
 Und dennoch, welch ein Jammer, daß man auf diefe Weife den 
 Triumphbogen, das Jnvalidenhaus, die Leichenfeier, beleuchtet 
 von hunderttausend Kerzen, und des Kaisers Napoleon sterbliche 
 Reste auf ein Boulevardtheater versetzen kann ! — Noch einmal, 
 ein großes Volk muß sich recht jämmerlich vorkommen, sich recht 
 gedemüthigt fühlen, wenn es gewiß fcyn kann , daß man nach 
 vierzehn Tagen ganz vollständig auf der gemeinsten Schaubühne, 
 auf einem Theater von Pferden und Maschinen, seine größte 
 Begeisterung nachahmt, die höchsten Ehren wiedergibt, die es 
 erweiSt, seinen Triumphbogen, feinen Obelisk, seinen Dom der 
 Invaliden, und mehr noch: seine sechs Fuß Erde von St. Helena 
 und selbst die Asche seines Napoleon!" 
 (Journal d es De'bats.) Mcht ohne Erstaunen lasen 
 wir diesen Morgen in einem dem vorhergehenden Cabinet an ­ 
 hängenden Journal (Courrier francais) einen bittern Tadel des 
 mit der Regierung von Buenvs-Avres abgeschlossenen Vertrags. 
 Jedermann mußte dabei die einfache Bemerkung machen, daß die 
 Instructionen, denen zufolge der Vertrag geschlossen ward, dem 
 französischen Bevollmächtigten vom Cabinet des t März gegeben 
 worden sind, und daß der Vertrag selbst in Buenvs-Avres in 
 dem Augenblick unterzeichnet wurde, als der Montteur die 
 Ernennungsordonnanzen der gegenwärtigen Minister publicirte. 
 Was uns betrifft , die wir nicht dieselben Ursachen , wie die 
 Journale der Linken haben, die Absichten des Cabinets vom 
 1 Marz nntadelhaft zu finden, bemerken wir gleichwohl, daß wir 
 in den edlen Charakter, in den Muth und in die Gewandtheit 
 des Admirals Mackau allzuviel Vertrauen fetzen , um die Be- 
 svrgniß zu hegen, daß er in Bedingungen willigen konnte, welche 
 mit der Ehre und den Interessen Frankreichs unverträglich wären. 
 Einige Mitteilungen, weiche uns bereits zugekommen sind und

bsb10504343_00386 
 28« 
 die eine noch sehr dunkle Frage aufklären dürften , berechtigen 
 uns zu glauben, daß der vom Admiral Mackau geschlossene Ver ­ 
 trag allen Erfordernissen unserer Nationalwürde entspricht. Wir 
 warten mit ihrer Veröffentlichung, bis sie durch jene vervoll ­ 
 ständigt worden, welche neue Schiffe uns bringen werden. 
 Das Commerce, welches fast allein unter allen franzö ­ 
 sischen Journalen dem Streit Frankreichs mir Buenos-Avres 
 fortmährende Aufmerksamkeit widmete, urtheilt folgendermaßen 
 über den abgeschlossenen Friedensvertrag : „Dieser Tractat ist 
 eine neue Demürhigung für Frankreich. Admiral Mackau hat 
 unsere Schande unterzeichnet gemäß den Verhaltungsbefehlcn des 
 Hrn. Thiers, dem letzten Aeugniß, welches das Mnisterinm des 
 1 März von seiner Schwäche, von seiner Unmacht, seiner Unge ­ 
 schicklichkeit, der Nationalehre Achtung zu verschaffen , hinterlas 
 sen. Unglücklicherweise Kaden wir von Hrn. Guizot nichts Besse ­ 
 res zu hoffen, als von Hrn. Thiers. Der Vertrag wird wahr ­ 
 scheinlich ratificirt werden trotz der energischen Protestativnen 
 der französischen Bevölkerung von La Plata, trotz der nicht min ­ 
 der lebhaften Vorstellungen unserer Cvnsularagenten in Montevideo. 
 I» Amerika, wie in Europa, wird daö Hinopfern unseres Ein ­ 
 flusses, welche« das Cabinet des 1 März begonnen, vom Cabi- 
 uet des 29 Oct. vollbracht werden. Hr. Guizot ist beauftragt, 
 das Werk des Hrn. Thiers zn vollenden. Was bei dem Zustand 
 von Buenos-Avres am meisten auffällt, ist, daß die französische 
 Regierung überhaupt eingewilligt hat, mit Rosas zn unterhan ­ 
 deln. Es ist überflüssig hier anss neue an die Verbrechen und 
 die Ausschweifungen dieses Wüthcrichs, welcher — früher Vieh Hirt, 
 später von dem Pöbel zum Gouverneur ernannt — seine Herrschaft 
 durch Schrecken behauptete, zu erinnern. Man hat nicht verges ­ 
 sen, daß sogar ein französischer Minister auf der Tribüne der 
 Deputirtenkammer ihn ein Ungeheuer genannt hat. Wir 
 führten in der That keinen Krieg gegen die argentinische Repu ­ 
 blik, denn die ungeheure Mehrheit des Volks war dort nicht ge ­ 
 gen uns, sondern wünschte uns Sieg. Unser wirklicher, unser 
 einziger Feind war Rosas, dieser Tyrann vom niedersten Schlage, 
 der sich anmaßte über Leben und Eigenthum seiner Mitbürger 
 nach Gutdünken zu verfügen. Wie konnte die Regierung sich so 
 tief erniedrigen, mit diesem Manne zu unterhandeln, in wel ­ 
 chem der ganze Haß gegen Frankreich sich persvnisicirt, dessen 
 Herrschaft die Menschheit entehrt ? Ein solcher Schritt läßt sich 
 nur aus der kläglichen Schwäche unserer Staatsmänner erklä ­ 
 ren. Man wird vielleicht einwenden, Rosas scy am Ende doch 
 der gesetzliche Repräsentant der argentinischen Republik; die 
 französische Regierung dürft nicht den Mann selbst, sondern daö 
 Amt, das er bekleide, im Auge haben; sie habe nicht mit Rosas 
 persönlich, sondern mit dem gesetzmäßigen Gouverneur des Lan ­ 
 des den Vertrag geschlossen ? Diese Behauptung ist aber ganz 
 falsch, Rosas ist nicht der gesetzmäßige Repräsentant der argen ­ 
 tinischen Republik. Von den vierzehn Provinzen, aus welchen 
 diese Fvderativrcpublik besteht, weigern sich eilf, ihn anzuerken ­ 
 nen und haben die Waffen gegen ihn ergriffen. Ueberdicß ward 
 Rosas, als er im März des «ergangenen Jahrs von der Provinz 
 Buenos-Avres wieder zum Gouverneur erwählt wurde, nur auf 
 die Dauer von sechs Monaten ernannt, und seine Vollmachten 
 waren bereits abgelaufen, als er den Vertrag unterzeichnete. 
 Sonach könnte die argentinische Republik dereinst sagen, daß 
 dieser Vertrag, als von einem Mann ohne gesetzliche Vollmacht 
 unterzeichnet, schon aus diesem Grund null und nichtig sey." 
 Das Commerce macht hier auf die vielen Schwierigkeiten 
 aufmerksam, welche der Auszahlung der Entschädigungssumme, 
 deren Betrag erst durch eine dritte schiedsrichterliche Macht fest ­ 
 gesetzt werden sott, im Wege stehen würden. Noch viel verwerf ­ 
 licher aber ftven die Bestimmungen des Vertrags in Betreff 
 der französischen Verbündete», nämlich der Befreiungsarmee 
 Lavalle's und der Republik Uruguay. Diese Verbündeten, 
 welche treu an Frankreich gehalten und mit ihm gemeinschaftlich 
 an dem Sturze des wilden Tyrannen Rosas gearbeitet habe», 
 lasse man jetzt schmachvollerweise im Stiche, man gebe sie der 
 Milde des Diktators Rosas preis, der in seiner mit Beistim ­ 
 mung Frankreichs erlassenen gehässigen Amnestie die Anführer 
 des Heers der ihm feindliche» Argentiner davon ausgcfchloffen 
 habe, fo daß also der tapfere Lavalle und seine Gefährten, welche 
 auf das Wort Frankreichs gebaut, auss neue in die Verbannung 
 wandern müßten. Dieß aber scy von Seite Frankreichs ein 
 wahrer Verrath. Nicht minder schändlich sey das Benehmen 
 gegen Montevideo, denn der Vorbehalr, mit welchen, RosaS die 
 Anerkennung der Unabhängigkeit Uruguay's begleitet, entkräfte 
 dieselbe wieder, und der Diktator könne , auf jenen Vorbehalr 
 fußend , gegen Riveira seine Feindseligkeiten wieder beginnen, 
 sobald die französifche Flotte Montevideo verlassen. „Der Ver ­ 
 trag, fährt das Commerce fort , sagt nichts in Betreff der 
 Kriegskosten. So konnte Rosas also drei Jahre lang die Feind ­ 
 seligkeiten hinausziehen , drei Jahre lang einen Theil unserer 
 Flotte beschäftigen, uns zwingen, die Kosten einer Quasi-Srpe- 
 dition zu machen, und all dieß ohne uns für die Ausgaben, die 
 seine Hartnäckigkeit hervorgerufen, zu entschädigen. Es ist dieß 
 nicht nur ein Act der Schwäche, sondern auch ein höchst nachtheiliges 
 Verfahren, denn sobald die kleinen südamerikanischen Staaten 
 erfahren werden, daß man Frankreich widerstehen kann, ohne 
 auch nur die Kriegskostcn bezahlen zu müssen, fo dürften sie 
 leicht weniger Zuvorkommenheit in ihrem Verkehr mir uns zei ­ 
 gen. Man sieht in Suropa noch immer nicht hinreichend ein, 
 von welcher Wichtigkeit es ist, die Rechte feiner Landsleute in 
 jenen Staaten zu schützen, welche von innern Kriegen zerrissen 
 werden und wo gegen die Ausländer ungerechte Vorurtheile 
 herrschen. Mit Einem Wort, dieser Vertrag mit Rosas ist un ­ 
 zureichend und illusorisch, so weit derselbe unsere Rcclamationen 
 betriffr, zugleich befleckt er unsere Nationalehrc, indem er Ver ­ 
 bündete, welche sich unserer Sache hingegeben haben, preis gibt. 
 Auf Frankreich wird der Vorwurf der Wankelmüthigkeit , des 
 Verrarhs lasten. Sein Benehmen ist um fo verwerflicher, «IS 
 Rosas auf dem Punkte stand zu unterliegen, was seine Bereit ­ 
 willigkeit, nach drei Jahren sich endlich mir uns abzusinde», er ­ 
 klärt. Im Gedränge zwischen Lavalle und uns, beeilte er sich, 
 mit uns sich zu vertragen, um dann all seine Streitkräfte gegen 
 Lavalle zn kehren. Ist Lavalle besiegt, so wird RosaS sich wie ­ 
 der gegen Frankreich wenden und der Vollziehung deS Vertrags 
 Hindernisse in den Weg legen. Was sollen wir dann thun ohne 
 Beistand im Land und mit allen Parteien gegen uns ? Sollen 
 wir die Blokade wieder anfangen, eine große Expedition versu ­ 
 chen? Dieser schmachvolle Vertrag endigt nichts, und große 
 Schwierigkeiten würde man sich wahrscheinlich ersparen, wenn 
 man ihn nicht ratificirte. 
 Der Temps und die Quotidienne melden, daß RosaS 
 im Sinn habe, mit seiner Tochter an Bord des Blokadegeschwa- 
 ders nach Frankreich zu kommen. (?) 
 Das Journal desDt'bats enthält folgenden beachtungs- 
 werthcn Artikel über das französischeEisenbahnfystem: 
 „Neue Anstrengungen sind im Werk, das französifche Eisenbahn ­ 
 wesen aus seiner Versunkenheit herauszuheben. Unsere Jour ­ 
 nale kündigten an, eine große Anzahl Deputirte aus dem Nor ­ 
 den, Osten und Südosten Frankreichs hätten eine Confrrenz ver ­ 
 anstaltet, um über die Herstellung eines allgemeinen Eiscnbahn- 
 systemS einen definitiven Plan zu entwerfen, welcher dann der 
 Kammer in der Person einiger ihrer Mitglieder zur Begutach ­ 
 tung vorgelegt werden würde. Wir können die Richtigkeit dieser

bsb10504343_00387 
 ,81 
 Angabc bestätigen. Es handelt sich von der Herstellung mehrerer 
 großen Eisenbahnlinien, die durch ihr Ineinandergreifen und 
 mir Hülfe der bestehenden Canal - und Flußschiffahrt ein großes 
 über ganz Frankreich sich ausdehnendes TranSportsystem bilden 
 Wen. Es märe dicß die Realisation einer großen Idee, wie 
 sie eben zur Zeit am ausführbarsten erscheint: nämlich die Ver ­ 
 bindung der 'Nordsee mit dem Mitrelmeer , deren commercielle 
 und politische Wirkungen unberechenbar sind , so wie eine stra- 
 tegischc Straßenverbindung aller derjenigen Gränzprovinzen 
 Frankreichs, die im Falle eines ContinentalkricgS einem feind ­ 
 lichen Angriff zuerst bloßgestellt wären , mit der Hauptstadt und 
 den Leutra lprovinzen. Die ganze östliche Gränze von Lyon bis 
 Skraßburg würde gedeckt durch eine jener Eisenstraßen, die 
 offenbar in Folge der Erleichterungen , welche sie der Truppen ­ 
 bewegung, der Verproviantirung und Armeeverstärkung gewähren, 
 das beste Fortificationsmittel bilden. Man spricht außerdem 
 von Eisenbahnlinien zwischen Paris und Lille, Paris undChalons, 
 Cbaions und Mühlhausen. Letztere würde in die bereits in Ar ­ 
 beit befindliche Elsasser Linie einmünden und durch die oben an ­ 
 geführte südliche Linie Marseille, Lyon, Basel und Straßburg 
 unker sich und mit Paris verbinden. In nördlicher Richtung 
 wäre die Eisenbahn von Ronen bis Havre, und die von Lille 
 KS Dünkirchen fortzusetzen. Ueber die Vortheile einer Vereini ­ 
 gung von Havre mit Ronen sind in der letzten Kammersitzung 
 iv schlagende Gründe vorgebracht worden, daß darüber nichts 
 weiter zu sagen ist ; die Bereinigung Dünkirchens mit Lille ist 
 ungemein leicht, und würde einen Nordseebafcn, der in commer- 
 cieller, wie in militärischer Beziehung die vortrefflichsten Gele ­ 
 genheiten darbietet, mir Paris und dem innern Frankreich ver ­ 
 binden. Ohne diese Eisenbahn würden Antwerpen und Ostende 
 den Ruin von Dünkirchen vollenden, womit es durch das 
 belgische Siienbabnsystem bedroht ist. In diesem System wür ­ 
 den die Damvfboorlinien von Chalvns nach Bcaucaire, und 
 auf der Saone und Rhone, die bereits stark im Gange sind, 
 provisorische Verbindungsmittel bilden. In Betreff der Mit ­ 
 tel und Wege zum Behuf der Ausführung dieses Systems 
 find bereits Plane zum Vorschlag gekommen, wodurch vermit- 
 relst der Intervention von Privatcompagnicn dem Staatsschatz 
 ihre Herstellung erleichtert würde. Wir können vor der Hand 
 darüber nichts Näheres sagen. Hat einmal erst der großartige 
 Gedanke das mittelländische Meer mit der Nordsee zu verbin ­ 
 den, und unsere Gränze» überall, wo sie dem Angriffe ausge ­ 
 setzt sind, zu decken, Consistenz gewonnen, so wird die Regierung 
 ohne Zweifel, anstatt die Ehre der Initiative einzelnen Depu ­ 
 taten zu überlassen, die Sache selbst in die Hände nehmen; sie 
 wurde alsdMN einen Plan entwickeln , der den großen Finanz- 
 dienten des Ministeriums angemessen wäre. Wenn die Fi ­ 
 nanzfrage zur Diskussion kommt, wird es Zeit seyn darüber 
 weiter zu sprechen. Begnügen wir uns vor der Hand mit der 
 Bemerkung, daß die Lösung dieser Frage keine Schwierigkeiten 
 darbieten wird, selbst in dem Fall, wenn es sich darum handeln 
 sollte, diese Werke ganz auf Rechnung des Staats zu überneh ­ 
 men. Ig einer geit, wo Frankreich im Begriff steht, eine Mil ­ 
 liarde unxroductiver Vergeudungen zu genehmigen, die der erste 
 Marz gemacht hat — wer möchte da behaupten , daß es nicht 
 «der ZW Millionen, oder wenn es seyn muß, noch größere 
 Summen aufzubringen vermöge, um sich zu bereichern und zu 
 befestigen ? Wen wird man zu überreden vermögen , daß die 
 Kammer den Staatsbeutel nur öffnen dürfe, um begangene 
 Thordeitcn zu bezahlen, und werden die Freunde der Ordnung 
 und des Friedens sagen können, Frankreich habe nur Geld , um 
 d" Losten der Thiers'schen Politik zu bestreiten ? Wir wünschen 
 von Herzen jenen patriotischen Bemühungen, daS mittelländi ­ 
 sche Meer auf dreifachem Wege mit der Nordsee zu verbinden,*) 
 allen Erfolg. Frankreich wird dadurch Europa einen richtigen 
 Maaßstab seiner innern Kräfte gebe». Es ist unerläßlich , daß 
 Frankreich volles Vertrauen in seine HülfSquellen und seine in ­ 
 nere Kraft erlange, und daß der kriegerische Geist, dem eS sich 
 jetzt, seinem Naturell gemäß, überläßt, durch eine mächtige Di ­ 
 version gedämpft, und nicht ferner genährt werde. Völker wie 
 Individuen lassen sich leicht zu Unternehmungen hinreißen, in, 
 welchen sie sich auszeichnen, und wer glänzt mehr im Kriege, 
 als wir? Wenn wir aber dem Lande ein seiner Energie ent ­ 
 sprechendes Werk des Friedens zum Ziel stecken, ist dann nicht 
 zu hoffen, daß der Geist deö Friedens über den des Kriegs die 
 Oberhand gewinne? (Die weitern Bemerkungen des Journal 
 des De'dats betreffen Wünsche und Vorschläge in Beziehung 
 auf die Eisenbahnunternehmungen von Paris nach Versailles 
 und nach Orleans, die von keinem allgemeine» Interesse sind. 
 Wir können uns nicht enthalten , bei dieser Gelegenheit auf die 
 Ansichten, die „Justus Möfer" in seinen neuesten Aussätzen über 
 ein allgemeines deutsches Eisenbabnsystem entwickelt hat (siehe 
 Beil. der Allg. Ztg. Nr. l9) hinzuweisen, indem dieselben ganz 
 ja fast wörtlich mit denen deö Journal des Dt'bats überein ­ 
 stimmen.) 
 Mehrere Freunde des Hrn. Lamennais hatten unter der 
 Hand eine Subscription zur Unterstützung desselben gesammelt, 
 die bald 1,000 Fr. betrug. Hr. Lamennais hat aber jede Unter ­ 
 stützung abgelehnt. Auch kündigt er im National an, daß er 
 keine Briese, die ihm nach St. Pk'lagie adressirt werden, anneh ­ 
 me» würde, da er sie erst erhalte, wenn sie durch die Polizei 
 gegangen und dort eröffnet worden seven eine Maaßregel, der 
 er sich nicht unterwerfen wolle. 
 (C o n st i t u t i o n n e l.) Man hat in dem Nachlaß des Hrn. 
 Bignon höchst schätzbare und wichtige Papiere gefunden, unter 
 andern Briefe von Napoleon selbst an Hrn. Bignon znr Zeit 
 seiner diplomatischen Verrichtungen in Dresden, Wien nnd Ber ­ 
 lin. Es heißt, die Regierung thuc Schritte, diese Urkunden sür 
 das Archiv der auswärtigen Angelegenheiten zu erhalten. 
 — Paris, 16 Jan. Ich habe Ihnen neulich schon von der 
 durch die Blätter der HH. Thiers und Barrot angekündigten 
 neuen Auflage der Traktate von I8lö gesprochen. Diese Druck ­ 
 schrift ist nun erschienen , und zwar in der sogenannten populä ­ 
 ren Form (in Z2), ohne Namen dcS Verfassers, bei dem Buch ­ 
 händler Paulin, der bereits mehrere revolutionäre Schriften 
 herausgegeben hat. Der Zweck und Inhalt dieses ächten Pam ­ 
 phlets, welches zu 75 Centimen verkauft wird , ist kein anderer, 
 «IS das gemeine Volk gegen das Ausland anszureizen. ES 
 sollte mich wundern, wenn dasselbe nicht zu irgend einem Un ­ 
 fug Veranlassung gäbe. DaS Motto ist: Nieder mit den 
 Traktaten von &gt;8I5. Der ungenannte Verfasser wählte, 
 wie er sagt, dieses Motto, weil jene Worte am IS Dec. beider 
 Begräbnißfeier Napoleons von dem größten Theil der Pariser 
 Bevölkerung ausgerufen worden seven. Wie es mit der Wahr ­ 
 heit dieser Behauptung sich verhalt, habe ich Ihnen an, !S und 
 18 Dec. geschrieben. In der Vorrede erklärt der Verfasser, er 
 halte es für eine Bürgerpflicht, allen seinen Mitbürgern Gele ­ 
 genheit zu verschaffen, die Traktate von l8lS zu lesen, damit 
 jeder sich überzeuge, wie sehr durch dieselben Frankreich herabge ­ 
 würdigt worden sey, und wie sehr cS noth thne, diese Vertrage 
 umzustürzen. Sodann solgr der Tert des Vertrags von Cbau- 
 mont vom I März 1814, deö Friedensschlusses vom 3« Mai 
 l8>4, des Wiener Traktats vom 9 Jun. 18l5, deö Traktats vom 
 NämliG durch den Nhein, duech Flandren, und kurch dzs S'ipe: 
 thal.

bsb10504343_00388 
 152 
 20 Nov. 1815, des Allianzvcrtrags vom 25 Mai 1315, des Ver ­ 
 trags der heiligen Mlanz vom 26 Scpk. ^815, der Ordonnanz 
 des Königs von Frankreich vom 26 Oer. 1818, enthaltend die 
 Verkündigung dcr Aachener Convention. Hierauf folgt ein 
 Auszug auS dem Werke von Chateaubriand über den Congreß 
 von Verona und aus dem Werke von de Pradt „Statistik der 
 Freiheiten von Europa im Jahr 1829", worin jene Tractate 
 sehr ungünstig bcurtheilt werden. In dcr nun folgenden hi ­ 
 storischen Kritik dcr Tractate wirft der ungenanntc Verfasser 
 mit Beleidigungen aller Machte und Fürsten Europa's um sich, 
 und behandelt die Zurückfübrung Frankreichs auf seine alten 
 Granzcn als einen wahren Diebstahl, ohne zu bedenken, daß 
 man von ihm nur diejenigen Provinzen trennte, die es crstzwan- 
 zig Jahre vorher durch die Gewalt der Waffen sich zugeeignet 
 hatte. Der Verfasser überlegt nicht, daß wenn Frankreich mit 
 den Waffen in dcr Hand die Erstattung jener frühern Erobc- 
 rungcn verlangt?, die Möglichkeit vorhanden wäre, daß ihm die 
 Flügel noch ganz anders beschnitten würden. Der Buchhändler 
 Paulin, Herausgeber dieses Pamphlets, steht mit dem National 
 in der engsten Verbindung, und bekanntlich hat sich der National, 
 besonders in der Fortificativnsfrage , unter die Fahne des Hrn. 
 Thiers gereiht. Ferner ist cs der Buchhändler Paulin, der mit 
 Hrn. Thiers einen Verlagsvertrag über dessen noch abzufas ­ 
 sende Geschichte des Kaiserreichs abgeschlossen hat. So sieht man 
 dann auch in diesem Pamphlet die allwaltende Hand des ehe ­ 
 maligen Coiiscilspräsidentcn. 
 Italien. 
 ' Neapel, 12 Jan. Briefe aus Rcggio, dcr Hauptstadt der 
 Provinz Calabria Ulteriorc , melden , daß in dcr Nacht vom 4 
 d. M. ein heftiges Erdbeben daselbst statthatte, welches große 
 Verheerungen anrichtete. Dcr Palast der Intendanz, der Tri ­ 
 bunalpalast, die Casernc San Agostino, das Gefängniß San 
 Francesco, die Wohnung des Gouverneurs der Provinz, sind 
 thclls eingestürzt, theils so ruinirt, daß sie nicht mehr bewohn ­ 
 bar sind. Alle Privathäuser wurden mehr oder weniger beschä ­ 
 digt, und einige sind ebenfalls eingestürzt. Viele Personen wur ­ 
 den verwundet, zum Glück haben aber nur drei Persvncn das 
 Lcbcn dabci vcrlorcn. Die Einwohner retteten sich ins Freie, 
 wo sie Hütten erbauten, um vor Wind und Wetter Schutz zu 
 finden. Die Stöße wieverholtcn sich mchrcrcmal. Auch in 
 Mcssina svllcn sie sehr stark verspürt worden scyn und vielen 
 Schaden angerichtet haben , worüber uns die näheren Nachrich ­ 
 ten noch fehlen. Das Zurücktreten der längere Zeit drohenden 
 Eruption dcS Vesuvs ließ dergleichen Erscheinungen erwarten. 
 Schweiz. 
 - Von der Aar, 19 Jan. Obgleich ein großer Tbeil dcr 
 Aargan'schcn Bevölkerung an dem Aufstande des 10 und l l Jan. 
 Thcil genommen bat, fo konnte doch kein Zweifel scyn , daß die 
 überwiegende Zahl der Theilnehmcr verführt, tbeilweiie sogar 
 gezwungen worden war. Die Regierung des Kantons hat daher 
 dem heute nach kurzer Vertagung wieder versammelten großen 
 Rath einen Entwurf zu einem Amncstiedccret vorgelegt, den ich 
 Ihnen Kier mitthcile. Die Thatsache, daß die Regierung von 
 sich aus diesen Entwurf bringt , ohne dazu vom großen Rath 
 beanftragt worden zu fcvn ; die wcitcre Thatsache, daß, wenn ich 
 recht bcricbkct bin, wcfentlichen Antheil an diesem Vorschlage dcr 
 Rcgierunqsrath Wallcr bat — der nämliche, welcher in Muri 
 auf die empörendste Weise mißhandelt worden, und zwei volle 
 Tage dcn schrecklichsten Drohungen ausgesetzt war, so daß cr 
 jedcn Augenblick erwarten mußte, nicdcrqemekelr zu werden; 
 derselbe, den die häuvkcr des Aufruhrs nachgewie^nermaßcn 
 öffentlich wollten hinrichten !>-ssen, wcnn dcr Aufstand gelungen 
 wäre — diese Thatsache« sprechen für sich selbst. (Das 
 stück werden wir morgen nachtragcn.). 
 Deutschland 
 Die Landesdcpntativn von Hohenzollern - Hechingen 
 ist am 18 Januar zur Fortsetzung ihrer Verhandlungen zusam ­ 
 mengetreten. DeriHof- und Diegierungsrath v. Wangenheim ist 
 zum fürstl. Regierungscommissär ernannt. 
 Karlsruhe, 19 Jan. Dem Vernehmen nach hat Geh. Rath 
 Professor Mitterinaier seinen Austritt aus dcr zweiten Kammer 
 angezeigt. Sein leidender Gesundheitszustand und dcr Schmerz 
 über dcn Verlust seines Sohnes sollen ihn bestimmt haben, sich 
 von seinem politischen Wirkungskreise zurückzuziehen. (Bad. Z.) 
 * Dresden, 16 Jan. Den Kirchcnlistcn nach sind im ver ­ 
 gangenen Jahre in Dresden 2417 Personen getauft, 2351 beer ­ 
 digt und «32 getraut worden. Unter den getauften Kindern 
 sind 1907 eheliche und S!0 uneheliche, in Vergleich zu andern 
 großen Städten ein sehr günstiges Verhältniß. Unter dcn Beer ­ 
 digten befinden sich 165 Katholiken und 18 Juden. Geboren sind 
 16 Juden. Wie viele Katholiken getauft worden, bleibt ver ­ 
 schwiegen, warum? kann man eigentlich, trotz dcr nahe liegen ­ 
 den Vermuthuna, nicht destimmt sagen. Der dritte Theil der 
 Beerdigten waren Kinder, und Gestorbene im Allgemeinen 122 
 weniger als im vorigen Jahre, derweil die Zahl der Getauften 
 um 22 zugenommen hat. Interessant ist die Zusammenstellung, 
 daß die diesjährige Anzahl der evangelischen Cvmmunicanlcn 
 37,010 betrug, und bei sehr verschiedener Bevölkerung im Jahre 
 1640 (451 Getaufte, 935 Begrabene) 26,032, im Jahre 174« 
 (1702 Getaufte, 2271 Begrabene) 91,879 communicirten. — Ole 
 Bnll verweilt noch immer in Sachsen, und hat ein schon früher 
 beabsichtigtes zweites Conccrt in Dresden nunmehr auf heute 
 angekündigt, wobei ihn jedoch die königliche Capelle nicht unter ­ 
 stützen wird, da cr auch hier sein schon sonst erlebtes Schicksal 
 gehabt hat, gcgcn die Formen deö Umgangs mit Künstlern anzu ­ 
 stoßen. Derweil Ole Bnll, wie schon gesagt, bei unserm Publi ­ 
 cum keine sehr innige ThcilnaKme gefunden hat, trug sein Hier- 
 seyn gewissermaßen mit dazu bei, Lipinökv's hohen Werth erst 
 recht allgemein einleuchtend zu machen, und die Quartette, die 
 uns dieser Künstler jetzt im Verein mit einigen ausgezeichnete» 
 Kammermusikern, worunter der Violinist Kummer, gibt, erregen 
 für sein Spicl, mir dem cr seither öffentlich äußerst karg war, 
 die wahrste Begeisterung. — Der Pianist Thalbcrg ist in Leip ­ 
 zig und wird sich dicscr Tage hoffentlich auch hier wieder hören 
 lassen, wo er bei seiner letzten Anwesenheit vor mehreren Jah ­ 
 ren als Virtuos die größte Ancrkcnnung fand. 
 ** Celle, I« Jan. Wofcrn nicht alle Anzeichen trügcn, ist 
 die sogcnannte Gräfin Restcrlitz, die sich in England unlängst 
 wunderlich genug bekannt gemacht hat, eine Dame, die sich lange 
 Zeit in unsrcr Stadt und spätcr in Hannover aufgehalten, näm ­ 
 lich die Wiltwc eines hannovcr'fchen Obristcn v. Rcizenstein, 
 der ehcmalS in Irland ein Cavallcricrcgimcnt commaudirte, und 
 späterhin ein unglückliches Ende nahm. Als solche wäre dann 
 Gräfin Rcstcrlitz vdcr Frau v. Rcizenstein eine gcborne Miß 
 Magan aus Irland, aus sehr guter Familie und Mutter jenes 
 Hrn. v. Reizenstcin, der mit Hrn. v. Rauschcnblatt zusammen 
 auf so traurige Art in der Gcschichtc unsers Landes genannt, 
 und in Folge seines ProccsseS für geisteskrank erklärt worden ist. 
 Svrien und Aegypten 
 _5 Beyrut, 21 Dec. Bis zum 16 d. befand sich Ibrahim 
 Pascha immer noch in Damaskus, wo er sein ganzes ihm übrig 
 gebliebenes .Heer versammelt hatte. Die Corps von Caramanicn, 
 Marasch, Orfa, Alcpvo waren zu ihm gestoßen, und Alleö zu-

bsb10504343_00389 
 183 
 bildete ungefähr einen Effectivstanb von 30,000 Mann, 
 meist Arnauten, von denen keiner übergegangen war. Ba'chibo- 
 fuks, Beduinen umschwärmten die Umgegend von Damaskus, 
 den Antilibanon, und dehnten sich bisHasbeya, auf der Straße 
 von Acre, aus. Jzzet Pascha hatte einen Mutsallem von Da ­ 
 maskus ernannt, der es wagte mir 2500 Mann irregulärer Sa- 
 vallerie den Salahieh nach Damaskus hinabzusteigen. Ibrahim, 
 erstaunt über diefe Kühnheit, schickte zwei Regimenter Cavallcrie 
 ihm entgegen, welche die feindliche Reiterei bei Sara ganzlich 
 in die Flucht schlugen und viele niederhieben. Das Gefecht ver ­ 
 breitete von neuern wiederden Schrecken vor dem Namen Ibrahims, 
 und inBeyrut glaubt man fehr ernstlich an einen r«us> msin 
 von ägyptischer Seite. Die Desertionen haben seit einiger Zeil in 
 der ägyptischen 'Armee aufgehört; der letzte Deserteur, abcrauch 
 zugleich einer der bedeutendsten, mar der Sckech Schabte Larriau, 
 derselbe der sich in dem Horan - Aufstand gegen Ibrahim aus- 
 zeichnete, «vn ihm mit vieler Großmurh behandelt ward und ihm 
 seitdem treu diente, bis endlich große Anerbietungen ihn schwan ­ 
 kend und zuletzt treulos machten. In den Gebirgen Syriens, 
 überall «v die ägyptischen Truppen das Land verlassen haben, 
 herrscht die vollkommenste Anarchie; Niemand befiehlt noch ge- 
 horcht, die Schechs und Emirs bekriegen und schlagen sich unter- 
 einander, Räuberbanden lagern auf allen Straßen, die Kara ­ 
 wanen werden aufgehalten und geplündert, der mufelmännische 
 Fanatismus gegen die Christen lodert ans das unheilvollste auf, 
 so daß die erbittertsten Feinde Ibrahims seine Herrfchaft wieder 
 zurückwünschen. In Antiochien wurden in der kurzen Zeit vom 
 27Oct. bis 15 Nov. vier MutsallemS (Gouverneurs) gewechselt, 
 von denen immer einer den andern wegjagte ; ich selbst *) sah 
 zwei dieser Katastrophen niit an, die scaudalös und lacherlich zu ­ 
 gleich waren. In Latakie wurden wahrend meiner Anwesenheit 
 die Christen auf daS empörendste behandelt, man schlug die 
 Priester und spie ihnen ins Gesicht ; bei Hellem Tage versam ­ 
 melte man stcb vor dem öausc des englischen Agenten, eines 
 LevantinerS mir Namen Elias, und brüllte, das? die ganze Stadt 
 erschallte: eher lassen wir unsere Weiber von den arabischen 
 Soldaren schänden, als daß die Christen Hier herrschen! Die 
 ganze Nacht hindurch, es war im Ramazan, sang man Svott- 
 und Mordlieder auf die Christen, die immer ansingen: „Ibra ­ 
 him Pascha ist nicht mehr hier und wir treten euch. stunde wie ­ 
 der unter den Fuß." Dasselbe geschieht in Aleppo, in Tripvli, 
 überall wo die Muselmanner den Christen überlegen sind. Nur 
 in dem fanatischen Damaskus regt sich noch Niemand , denn 
 dort herrscht noch Ibrahim. Ich schaudere, wenn ich an 
 Aintab denke , die vielleicht am meisten fanatische Stadt 
 des Orients. Als ich im September dort war, bebte noch 
 Alles vor dem Nomen Ibrahims, aber drohende Zauste und wü 
 tbende Blicke der Türken »crriethen den Christen, was sie zu er ­ 
 warten hätten, »enn der Sultan sein Regiment dort wieder 
 ausschlüge. Sie versammelten sich raglich in ihrer kleinen Kirche, 
 und beteten zu Gott, er möge das größte Unheil, die Regierung 
 der Türken, so nennt man dort die Herrschaft des Sultans, von 
 ihnen abwenden. — Die türkische Triippcnmacht belauft sich auf 
 !5,0u« Mann; sie sind von Tripoli bis Jaffa längs der Küste 
 «ertheilt; in Beyrut stehen ungefähr Z — 400« Mann mir 50 
 Engländern. Die letzrern habe» 601 Mann in Acre , das ist 
 ihre ganze Anzahl. Der größte Theil der Schiffe bar sich nach 
 Mirmaritza zurückgezogen; mehrere Corvetteu und Briggs, die 
 noch an der Küste stationirten, wurden bei dem furchtbaren 
 ') Da« Schreiben rü.lrt von «in,,« Mann »er , der !,wgst mit der 
 N,0action ver LUIq. Zeitun, i„ Jjeiaiiv,, si'yk, u>>, &gt;>ir viri M. : 
 natei, ,n Syrier! sich aufytelt. 
 Sturm am 2 Dec. so hart beschädigt, daß sie in einen andern 
 Hafen einlaufen mußten. Dasselbe geschah auch mir der vom 
 Admiral Bandicra commandirren Corverte, die einen Mast ge ­ 
 brochen und andere Havarien erlitte» harte. Nach Jerusalem sind in 
 aller Eile türkische Truppen abgeschickt worden, um die Gebirgöleure 
 wieder hinauszujagen, die sich der Sradr bemachrigr harren und 
 die christlichen Klöster auf daS uubarniherzigste brandschatzren. 
 Unker den Befehlshabern der türkischen Truppen herrschr die 
 größte Unetnigkeir. Jzzer Pascha ist in Folge von Insinuationen 
 aus Syrien enrfernr worden ; der General Omar-Bcy, ein öster ­ 
 reichischer Renegat, ward wegen Enrweudung von 9000 Piastern 
 (900 C. sl.) vor ein Kriegsgericht gestellt, aber nicht nur freige ­ 
 sprochen, sondern auch sogleich zum Pascha erhoben. Der Ge 
 neral Smith, der sich einbildet, er könnte das Schicksal KleberS 
 haben und deßhalb nicht anders als unter starker Bedeckung aus. 
 rcirer, wird vom Neid versvlgr und sehnr sich daher nach einer 
 Aendcrung; er ist vorgestern nach Alerandria abgereisr. Der 
 General Jochmns sehnr sich ebenfalls von diesen Umtrieben nach 
 Konstanrmopel zurück, denn eS ist, wie die Sachen jetzt stehen, an 
 kriegerischem Ruhm eher zu verlieren als zu gewinnen. An 
 deutscher Ofsicier, der sehr rhakcndurstig und überaus geschwatzig 
 ist und sich einbildcr, alles rhu« zu kennen, was ihm in den Kopf 
 kommr, wollre den hohen Preis verdienen, der auf Jbrabimo 
 Kopf gefetzr ist. Er machre daher eine» Plan, wie man ihn 
 fangen könne, und ließ sich zu diesem Ende nach Tripoli schiffen, 
 um von hier auö das Gebirge zu übersteigen und Ibrahim ohne 
 weiteres wegzukapern. Nachdem er aber achtTage lang in Tri ­ 
 poli frische Orangen gegessen hatte, bekam er die Diarrhöe und 
 ging nach Beyrut wieder zurück, wo er unter allgemeinem Gelächter 
 empfangen ward. — So sieht eS jetzt in Syrien auö, überall 
 Anarchie und nirgends ein Gouvernement; die Türken wagen 
 sich keine drei Stunden weir von der Küste zu entfernen , denn 
 das Landvolk ist an allen Orten bewaffnet, schießt auf alles woS 
 sich sehen laßt, plündert einen Jeden auS, der sich ihren Ort ­ 
 schafren nähcrr, und befinder sich mit Einem Work in der großren 
 Zügrllosigkeit. Die heftigen Feinde Mebemed Ali s, die früher 
 in feinen Landern reisten und hinterher die würbendsten Dia- 
 triben gegen ihn schrieben, tbatcn zu ihrer Belehrung wohl 
 daran, jetzt nach Syrien zugeben, um sich von den Segnungen und 
 dem 5>eil zu überzeugen, daS der plötzliche Regierungswechsel über 
 dieses Land ausgeschüttet hat. Auch ich hatte früher dieselbe 
 Meinung über Mebemed Ali, nachdem ich aber einen Fuß wei ­ 
 ter setzte und in Länder kam, die an die seinigcn qränzen, «bei 
 nicht «on ihm beherrscht wurden, änderte ich diese Meinung sehr 
 bedeutend und sand , daß ein Despotismus, wie der Mehemed 
 Ali's, jedenfalls den, der Anarchie eines regierungSIoien Landes 
 bei weitem vorzuziehen sev. 
 5 Alexandria , 26 Dec, Der Beduinenches Macrut aus 
 der Gegend von Damaskus ist mir 4000 Reiter» nach Gas« 
 aufgebrochen, wo dieCommandanten von Acre MaKmud und Is- 
 mael Bev, sich befinden. Selim Pascha Kat 3000 Mann eben ­ 
 falls dorthin gefübrr; die Ankunft dieser Streitkräfte hat die 
 aufrübrischen Beduinen von Gas« bis Akaba zur Unterwerfung 
 gezwungen. Die Straße nach Damaskus ist nun srei. 
 * Toulon, IS Jan. Wir erhielte» Heute folgendes Schrei ­ 
 ben auS Alexandria vom 27 Dec, Es sind diese Woche sehr 
 viele europäische Officiere und Beamte, welche in Syrien im 
 Dienst des Pascha'S waren , hier angekommen. Alle erzählen 
 übereinstimmend, daß Syrien gänzlicher Anarchie preisgegeben 
 sey. Die Stellung der Türke» ist dort sehr gefckhrder, und Ibra ­ 
 him brauchte nur eine Bewegung «vrwärts zu machin, um sie 
 in die Flucht zu schlagen und der türkischen Armee alle Punkte 
 wieder abzunehmen, welche sie gegenwärtig besetzt hält, «nd die

bsb10504343_00390 
 ,84 
 von der englischen Escadre nicht mebr beschützt sind. Alepxo 
 und Jerusalem sind die einzigen Städte des Innern, welche die 
 Autorität deS Sultans anerkannt haben. Unter den europäischen 
 Admiralen und den türkischen Generalen herrscht Zwietracht. 
 Erstere ertheilen die widersprechendsten Befehle, und suchen auf 
 alle mögliche Weise sich einander zu schaden , während die tür ­ 
 kischen Generale nicht ohne Eifersucht und Ingrimm die Be ­ 
 setzung syrischer Städte durch christliche Soldaten sehen, »nd für 
 die Beschämung, ihre Unmachr bemiesen zu haben, durch' allerlei 
 Verationen und Jntriguen sich rächen. Als die Engländer un ­ 
 ter den Gebirgsbewohnern Gewehre austheilten, sagten sie ih ­ 
 nen, sie sollten dieselben erst auf das Gebot ihres rechtmäßigen 
 Herrn wieder ausliefern. Aber diese Unglücklichen, welche Be ­ 
 fehle von aller Welt erhalten, gehorchen Niemanden, fondern 
 begehen Räubereien aller Art, machen Ucbcrfälle in den Ebenen 
 und stehlen und plündern. Das Reifen im Innern ist nicht 
 mehr möglich ohne die Gefahr, beraubt oder ermordet zu wer ­ 
 den. Das schrecklichste Elend herrscht in Syrien, und der ge ­ 
 genwärtige Zustand läßt fürchten, daß diefes Land für die Tür ­ 
 ken wie für die Acgyptier verloren sey. Ibrahim Pafcha hatte 
 aus diesen Umstanden wohl den Nutzen ziehen können, seine frü ­ 
 heren Stellungen wieder zunehmen; aber er gehorcht, wenn 
 auch mit innerm Widerstreben, den Befehlen seines Vaters. 
 Mit 30,000 Mann seiner besten Truppen steht er fortwährend un- 
 rhätig in und bei Damaskus. Die Desertion in Ibrahims Heer 
 mar allerdings zahlreich , doch muß man sie größtentheils dem 
 Umstand zuschreiben, daß die Truppen durch die Rückzüge auf 
 allen Seiren gedemürhigr und demorolisirr waren. Die schlechte 
 Behandlung, welche die Ucberläufer bei den Engländern trotz der 
 pomphaften Versprechungen gefunden, haben den Truppen Ibra ­ 
 hims jetzt die Lust zur Defertion verleidet. Mit Ausnahme 
 Jussuf Bcy's , der in Tripolis commandirte , und jetzt zum 
 Statthalter Aleppv's durch die Pforte ernannt worden, hat 
 kein ägyptischer General seinen Gebieter verrathen. Scherif Pa ­ 
 fcha, welchem die Statthalterschaft von Syrien als Preis feines 
 Abfalls versprochen war, hat diese Ancrbietungen zurückgewie ­ 
 sen. Da die türkische Armee in Syrien nicht über 12,00« Mann 
 beträgt, so würde es Ibrahim leicht seyn, mit seinen Z0,0«0 al ­ 
 ten, an Strapazen und Entbehrungen gewöhnten Truppen die 
 Türken zu vertreiben. Bewilligt daher die Pforte Mehemed 
 Ali'S Bedingungen nicht, fo wird Syrien bald wieder vonJbra- 
 hims Armee ernstlich bedroht seyn. — Noch trifft die türkische 
 Flotte im Hafen von Rlerainria keine Anstalten zum Absegeln. 
 Ihre Mannschaft ist fortwährend auf dem Liroral zerstreut. 
 St. Jean d'Acrc halten gegenwärtig die Engländer allein be ­ 
 setzt. Die türkischen und österreichischen Detaschements haben 
 den Platz geräumt, und man sieht dort nur noch Rothröckr. Die 
 Festungswerke erstehen anss neue, wie durch Zauberei; zwei 
 Bataillone (?) haben die Befatzung verstärkt, und täglich trifft aus 
 Malta und Gibraltar Kriegs - und Mundvorrath ein. — Emin 
 Bey, der türkische Contreadmiral , dessen Entwctchung aus 
 Merandria Ihnen bekannt ist , wurde in Konstanrinopel einst ­ 
 weilen auf die Galeeren gebracht. — Said Bey besuchte vorge ­ 
 stern dieCorvette Embnscade (wohl eine französifche ?). Sein 
 Besuch ward nur 2l Kanonenschüssen begrüßt. — Die Pest hat 
 ihre Verheerungen wieder begonnen, aber nur auf der Flotte 
 und im Arsenal; die Stadt ist davon frei geblieben. 
 Handels - und Börsennachrichten. 
 London, lö Jan. Consols 89'/°; spanische Fonds 24'«; 
 portuglesische 31'/». 
 (Courier.) Die von Seit!' der französischen Regierung 
 erfolgte amtliche Ankündigung ? ^ Friedensschlusses zwischen 
 Bnenos-Ayres und Frankreich har &gt;n der City sehr befriedigt. 
 Indessen brauchen wir wohl nicht erst zu warnen, in allen 5an- 
 delsfpeculationen , welche die argentinischen Märkte betreffen, 
 möglichst vorsichtig zu seyn. Ohne Zweifel werd« in den näch ­ 
 sten sechs Monaten ungeheure Srportationen der Erzeugnisse je ­ 
 ner Republik, als da sind : Häute, Hörner, Talg u. s. w., statt ­ 
 finden , und diese werden den Verschiffungen unserer Fabrikate 
 dahin zum Theil das Gleichgewicht halten ; gleichwohl muß man 
 sich vorsehen, daß man, bei dem verarmten Zustande von Bnenos- 
 Ayres, nicht zu viel brittische Waaren dahin zusammenschleppe. 
 Pari«, 18 Jan. Consol. 5proc. l12, 20; 3prvc. 77, 30; 
 Bankaktien 325«; belg. Bank 87S ; belg. Fonds 09; neap. INI, 80; 
 röm. &gt;00; piemont. IIS«; sxon. acr. 25; paff. 6; Havti 
 58«; St. Sttm. S. B. 687'/,; Vers, rechte««; linke 3,2'/.; 
 Paris-OrlranS 488 /, ; Skraßdnrg-Ba_el 247 /,; Coupon Laf- 
 fitte l«5«. 
 Die noch immer in Frankreich im Umlauf befindliche Kupfer- 
 münze besteht bekanntlich auS Sous, Decimes, Hellern (>,«^,iü) 
 und Centimes, die alle vor 1799 geprägt oder gegossen wurden, 
 aus Glockengut oder aus reinem Kupfer. Um jene Zeit waren 
 deren im ganze» Königreich für 53 Millionen verbreitet. In 
 einer neuen Flugschrift macht ein gelehrter Fabrikant, Hr. Fri- 
 chet, den Vorschlag, die Sous umzufchmelzen und die kleine Ku ­ 
 pfermünze abzuschaffen. Seiner Angabe nach feyen gegenwärtig 
 noch 5« Millionen im Handel vertheilt, nämlich: l« Millionen 
 in k. GouS, 19 MWtonen in Glvckengut, 24 Millionen in Sous 
 aus der Zeit der Republik, eine Merallmassc, deren Gestimmt- 
 gewicht 11,180,000 Kilogramme ausmache. Hr. Frichet gibt in 
 seiner Schrift dir Ausgabe, welche nöthig wäre, um diese Masse 
 Kupfer «« oerschirdenen Titeln in neue Stücke von 2« Gram ­ 
 men oder Dttimes zu verwandeln, »uf 3« Millionen, in Erwä ­ 
 gung der gegenwärtigen Bedingung« der Fabrikation an, und 
 erklärt sodann, daß man ein befriedigenderes und weit wohlfeile ­ 
 res Refultar erhalten könnte, wenn man auf die «Ire Große der 
 Stücke «rMtc und 15 Grammes auf den Dettme, statt bis ­ 
 her 2« «nnktnne. In der That würden die so schweren fran ­ 
 zösischen Sous nach vieler Gewichtsverminderung noch ein Zehn ­ 
 tel mel'r innern Werth haben, als die fremden Sous. — In 
 einem besondere den allgemeinen Verbesserungen bei Verferti ­ 
 gung der Manzen gewidmeten Eapitel bemerkt man, daß jähr- 
 &gt;, 2j«,S.i« Kilogramme Metall zu Münze verarbeitet werden, 
 und daß daraus 48 Millionen hervorgehen, wovon fünf Millio ­ 
 nen in Gold und 45 Millionen in Silber. Paris allein bringt 
 ein Drittel dieser Fabrikation hervor ; daraus erhellt, daß die 
 zwölf llckrigen Werkstätten in den Departementen nur !44 Kilo- 
 gram«« jährlich zu Münzen zu verarbeiten haben. 
 j> Ttroßburg , 16 Jan. Der Tabakbau nimmt auch im 
 Clsasse mir «dem Jahre mehr zu, und dieses Monopol der Re ­ 
 gierung, welches jährlich ungefähr 45 Mill. Fr., nach Abzug 
 der Kosten, jn die Staatskasse bringt, beschäftigt febr viele 
 Leute. I« Departement deS Niederrbeins werden im Jahr 
 i84l 23>6 Hectares (ungefähr 47>!0 Morgen) Feldes mit die ­ 
 sem Erzeugnisse bepflanzt, welche etwa 4 Millionen Kilogramme 
 Tabak den köUiglichen Manufakturen zn liefern haben. Davon 
 treffen Straßburg, welches zwei große Magazine besitzt, 1507, 
 SchKttstadr 4^7 und Benfeld 322 Hectares. 
 * Gt«aßbura &gt; 18 Jan. Die Preise des Oels gingen in 
 der letzreu Zeit merklich m die Höhe, wie die folgende Norirung 
 zeigt: (100 Killogramme- Centncr) Magfamcnvl 130 Fr., MepS- 
 öl 136 Fr., Leinöl 124 Fr., gereinigtes Quinquetöl 143 Fr., 
 Neps Hektoliter, Jahrgang 1839, 35 bis 37 Fr.; Magfamcn, 
 Jahrgang 1838, 3« vis 31 Fr. — Die Schifffabrt von hier nach 
 den niederrheinischen Grgendcn erhalt eine bedeutende Aus ­ 
 dehnung im künftigen März. Die Segclfrachten werden be ­ 
 schleunigt, jedoch die Tarife etwas erhöht. SS ist diefeS «>S 
 eine Folge deS mit Holland abgeschlossenen Handelsvertrags zu 
 betrachten. 
 Augsburg, 22 Ja». Lndw.-Canal — P., 75'/, G. Augsb. 
 M. Eisend 82 P., 8« G. Augsb. M. Eisenbahn 4xroc. Oblig. 
 98 P., 97'/, G. Vene,. Mail. E. B. — P., — S. 
 Leipzig, 18 Jan. Leixz. Drcsd. E. B. 100 P. ; Snpz. 
 Magdeb. S. B. 112 V, P.; Leipziger Bankaktien 107 P. 
 Wien, 18 Jan. Metall. I0SV,! 4prvc. IM; 3proc. 80'/°; 
 1834er Loose 139'/,; 1839er Loose 1iZ; Ssterhazy 45; 
 Bankaktien 1642 ; Nordbahn 92'/,; Mailänder 100'/z; Raa 
 der 95'/z. 
 Verantwortliche Redaktion : 
 »r. Gustav Kolb; I. «. «ltenhofer. 
 Verlag der I. G. «otta'schen Buchhandlung in Stuttgart.

bsb10504343_00391 
 Nro. 23. 
 Beilage zur Allgemeinen Zeitung. 23 Januar IL41. 
 Bertrand Barr«««. 
 — PariS, 17 Jan. Sonderbare Zeit! Wir leben in dem 
 Jahrbundcrr der gexriesensten Leffentlichkeit, und jeden Tag 
 vernehmen wir Klage über Geheimhaltung der Tatsachen , die 
 der Geschichte »ie ein unentreißbares Cigenthum angehören, 
 über Unterschlagung von Denkwürdigkeiten, die einen wesent ­ 
 lichen Theil unserer neuen Geschichte bilden. Bignon stirbt, er 
 hat der kaiserlichen Regierung nahe gestanden, er war ihr di ­ 
 plomatischer Vertreter bei mehr als einer wichtigen Gelegenheit; 
 er hinterlaßt Memoiren, die ohne allen Zweifel merkwürdig 
 sind: schon verlautet daS Gerücht, die Regierung habe diese 
 Memoiren an sich gebracht, und sie würden nicht im Druck er ­ 
 scheinen. Ist die Behauptung wahr? wir wissen eS nicht, aber 
 gewiß ist, daß derlei Käufe bereits öfter vorgekommen sind. 
 Am IS Jan. starb Barrere, im Alter von 85 Jahren. Barrere, 
 eines der letzten Ueberbleibsel der großen Revolutionsepoche, die 
 daS vorige Jahrhundert beschlossen und dem neuen ihren fieber- 
 basten Cbarakrer aufgedrückt hat; Barrere, Mitglied der con- 
 stituirenden Versammlung, der gesetzgebenden und desConvents, 
 Barrere, Mitglied des WohlfahrtSausfchnsses und dessen beredte ­ 
 ster Berichterstatter; Barrere, der im Proceß Ludwigs XVI den 
 Vorsitz führt , fü r die Septemdergrauel und gegen die Ge ­ 
 meinde von Paris ist, der den Tod von Camille Desmvulins 
 und Danton beantragt, und am 9 Thermidor zu den Feinden 
 Robesvierre's zählt und ihn stürzen hilft; Barrere, der zur 
 Seit deS Convents das Haus Orleans hausig und in vertrau ­ 
 tem Verkehr besuchte, der als Republikaner de» äußersten Par ­ 
 teien der Revolution angehört, und später der Gunst und Aus ­ 
 zeichnung des Kaisers sich erfreut, der im Jahr ISIS einen Au ­ 
 genblick wieder als Republikaner in der Depurirtenkammer er ­ 
 scheint, nach der zweiten Restauration ins Cril getrieben wird, 
 fünfzehn Jahre in Belgien verlebt, und erst nach I8Z0 wieder 
 in sein Vaterland zurückkehren kann — welches Leben, welche 
 Zwischenfälle, welche Widersprüche! Wären es nur ungewöhn ­ 
 liche Thatsachen, außerordentliche Erscheinungen, die seine Lauf ­ 
 bahn bezeichnen! Aber, mit welchem Wohlwollen auch sein Bio ­ 
 graph erfüllt sey, nie wird er ihn ganz von dem Verdachte be ­ 
 rechneter Charakterlosigkeit und Falschheit rein waschen können. 
 Robesxierre hatte ihm bei einer schwierigen Gelegenheit das 
 Leben gerettet ; am 9 Thermidor verschwört er sich gegen ihn, 
 und verweist ihn auf das Blutgerüst; seine Genossen damals 
 waren Collot-d'Herbois und Billaud Varennes. Die Geschichte 
 hat uns bereits erzählt, daß letzterer auf seinem Todbette diese 
 Verbindung mit Tallien, Barras u. A. gegen Robespierre als 
 «ne Verirrung bereut habe; eS wäre interessant zu wissen, 
 welches die letzten Gefühle deS sterbenden Barrere in dieser 
 Beziehung gewesen sind. Man erzählt von Barrere, der die 
 schwere Aufgabe eines Präsidenten des EonventS, als Straf ­ 
 gerichtes über Ludwig XVI, mir vieler Würde und ausgezeichnetem 
 Anstände erfüllte, daß er in dem nämlichen Augenblicke dem Verthei- 
 diger des Königs, MalesherbeS, seinen schmerzlichen Antheil an dem 
 unglücklichen Schicksal des königlichen Angeklagten geäußert habe. 
 Wer wird den Schlüssel zu so viel feindlichen Gegensätzen sin ­ 
 ke«! Ist es wahr insbesondere, daß diese Lösung aus einer tie ­ 
 fen, eingewurzelten, schmählichen Eigenschaft seines Charakters, 
 aus einem groben Egoismus zu erklären sey ? Wir dürfen bald 
 «uf bessere Aufklärung hoffe« , selbst in seinen eigenen Memoi- 
 wofern diese nicht aus einem Grunde, den ich oben ange ­ 
 deutet auch zu den todtgebornen gehören und in der Nacht der 
 CabinetSarchivc der Tuilerien verschwinden sollten. Eine gehäs ­ 
 sige Beschuldigung noch delastet das Andenken Barrere'S; die 
 Gunst des Kaisers, sagt man, war die Folge eines Verrathes, 
 einer Denunciation, die Barrere verübt ; wir erinnern uns hier ­ 
 über vor wenigen Jahren in den Denkwürdigkeiten eines ehemaligen 
 Polizeibeamten, Desmaret, wenn wir nicht irren, die bedeu ­ 
 tungsvollsten Momente gelesen zu haben: wird es seinen eige ­ 
 nen Memoiren gelingen, diese traurige Anklage zu vernichten? 
 Es möchte wohl Pflicht seyn die Stimme des Beschuldigten an ­ 
 zuhören, wie er eS in den vertraulichen Gesprächen feiner letzten 
 Tage vielfach verlangte. 
 Jacquard.*) 
 Ma» hat es Jacquard zum Vorwurf gemacht, daß durch 
 seine Erfindung daS Weben auf den, alten Webstuhl, besonders 
 aber die ehemals in Lyon sehr blühende Seidenstickerei sehr ge ­ 
 litten habe. Letztere wurde durch seinen Webstuhl ganz ver ­ 
 drängt, weil er viel mehr leistet als die geschickteste Stickerin. 
 Aber derselbe Sonnenstrahl, der Blüthen aufbrechen und Früchte 
 zur Reife kommen läßt, bringt auch andere zum Verdorren und 
 Abfallen. Freilich sind Schaden und Verlust im Einzelnen zu 
 bedauern, sie dürfen aber allgemeine Verbesserungen, die Ver ­ 
 mehrung deS allgemeinen uud öffentlichen Wohls nicht verhin ­ 
 dern. Man hat Jacquard auch vorgeworfen, daß er aus feiner 
 Erfindung nicht ein Geheimniß zum Vorthcil Lyons und Frank ­ 
 reichs gemacht, daß er sie inS Ausland verbreitet habe. Dar ­ 
 auf antwortete vor einigen Jahren ein Lyoner öffentlich die 
 schönen Worte ; „Ich begreife, daß in politischer Beziehung 
 zwischen den Ländern und Völkern Gränzen und Scheidungen 
 bestehen; für Wissenschaft und Litterarur, für Philosophie und 
 Künste gibt eS aber keine Alpen, keinen Rhein und keine Pyre ­ 
 näen mehr. Gutenberg, Franklin, Watt, Jacquard und andere 
 große Erfinder gehören demselben Land an. JeneS engherzige 
 und eifersüchtige Gefühl von Nationalität, das für Lanosleute 
 Glück und Gedeihen, für Fremde aber Zurückbleiben und wo 
 möglich Elend wünscht, gehört noch in die dunkle, elende Zeit, 
 wo die Völker unter neidischen und argwöhnischen Fürsten nicht 
 anders zu einander kamen, als mir den Waffen in der Hand, 
 um sich so viel Uebel als möglich anzuthun. Dieß ist noch ein 
 Ueberbleibsel von dem Kriegs- und Herrfchcrgeist , der von den 
 ältesten Zeiten bis auf unsere Tage gedauert hat, hoffentlich 
 aber auf St. Helena mit dem berühmtesten Rcprafentanren die ­ 
 ser Ideen erloschen ist." Diese schönen Worte verdienen eine 
 Stelle neben den sinnverwandten, die neulich Guizor in der 
 Depurirtenkammer sprach, um die aufgcreglen VolkSwogen zu 
 beruhigen. 
 Als Jacquard im Jahr 1801 nach unendlicher Anstren ­ 
 gung seinen wundervollen Webstuhl zu Stande gebracht hatte, 
 ward ihm in Lyon weder Lohn noch Aufmunterung; ja 
 der Schlendrian, die Ungeschicklichkeit und der Egoismus ver ­ 
 schworen sich dagegen, so daß sich die Erfindung nur mit Mühe 
 Bahn brach. Jacquard wurde laut beschuldigt, er verwirre die 
 Seidenfabrik und bringe die Arbeiter an den Bettelstab ; 
 man ging noch weiter und beschuldigte ihn, im Sold des Aus ­ 
 lands zu stehen, das der Lvoner Fabrik schaden wolle. Einige 
 Fabrikanten wollten sogar Jacquard persönlich verantwortlich 
 machen für den Schaden , den sie durch die Anwendung seines 
 *) Beschluß de« Artikels in Nro, IS der Beilage,

bsb10504343_00392 
 178 
 Webstuhls erlitten haben wollten; er wurde deßhalb vor den 
 Roth der Prud'hommeS gestellt, wo man Schadenersatz von ihm 
 verlangte. Aber mit Verleumdung und ungerechter Klage be ­ 
 gnügte man sich nicht : es wurde ihm Tag und Nacht aufgepaßt, 
 man mißhandelte und schlug ihn, ja einmal gelang es nur mit 
 Mühe, ihn aus einem Haufen Wüthender zu retten, die ihn 
 schon bis ans Rhoneufer geschleppt hatten, um ihn in den Fluß 
 zu stürzen. Nur nach und nach legte sich der Haß gegen ihn, 
 später ging er in Anerkennung und Dank über. Unter denen, 
 die jetzt zur Errichtung seiner Statue Bedeutendes beigetragen 
 haben, nachdem sie durch Jacquards Webstuhl große Summen 
 gewonnen, sind gar manche, die einst den armen verdienstvollen 
 Mann verfolgten. 
 Jacquards Uneigennützigkeit ging ins Weite und wurde gar 
 oft mißbraucht. Als 1304 Napoleon erfuhr, daß Jacquard vom 
 Pariser mechanischen Conservatorium für eine jährliche Pension 
 von 3000 Franken mit allen seinen erfundenen und noch zu er ­ 
 findenden Maschinen nach Lyon übergehen wolle, sagte er mit 
 Erstaunen : en voil» UN _zui »e content« cke pe„. Die Re ­ 
 gierung hatte ihm eine Prämie ausgesetzt von jedem Webstuhl, 
 der seinen Mechanismus annehmen würde; nie aber hat er da ­ 
 von Gebrauch gemacht. Fabrikanten wendeten sich oft mit der 
 Bitte an ihn um Werkzeuge zum Weben ; gern machte er sie 
 ihnen , sie gebrauchten sie auch , dachten aber feiten daran , sich 
 gegen Jacquard erkenntlich zu zeigen. Beim Dorf Oullins be ­ 
 saß er von feiner Frau ein kleines Gut in reizender Gegend, 
 und da brachte er die letzten Jahre seines Lebens in stillem 
 Wohlthun zu. Hier hatte er die freudige Genugthuung zu ver ­ 
 nehmen, welch wvblthätigen und bedeutenden Einfluß fein Web- 
 stuhl nicht allein auf Lyon , sondern auf die Seidenfabriken in 
 ganz Frankreich und im Ausland hatte ; hier erfuhr er , daß 
 seine Erfindung in St. Sticnne zur Fabrication von fac.onnirt?n 
 Seidenbändern, anderwärts zum Weben schkner Wollenzenge, 
 zu Tafelzeng, ja in Mühlhansen, Ronen und St. Quentin selbst 
 zur Verfertigung von Baumwollenzeugcn diene und große Reich- 
 thümer damit erworben werden. In seiner ländlichen Einsam ­ 
 keit überraschte ihn das Kreuz der Ehrenlegion, das er chrte> 
 indem er es bis zn seinem Tode trug. Jacquard starb im Wsten 
 Jahr, im August 1834. 
 Die Büchersammlu»g vou H. Bohne in 
 London. 
 « London, 8 Jan. Der bekannte Buchhändler und Anti 
 qnar H. Bohne hat in diesem Jahre einen merkwürdigen Katalog 
 publicirt unter dem Titel : X Lsislug»« «r »o«K». »enr? 
 «nt,oe, VorKüIreet, c«ven,ff-i5_Ien 1841; sehr schön gedruckt, 
 nicht ohne gelehrte Prätension, 1984 Seiten in Lerikonsor- 
 mat, 23,208 Nummern von Werken und Sammlungen, «nd 
 circa 300,000 Bände enthaltend. Wiewohl die Sammlung sehr 
 schätzbar und aus den kostbarsten wissenschaftlichen Werken 
 seit den Anfängen der Bnchdrnckerkunst biS auf unsere Zeit zu ­ 
 sammengesetzt ist, so daß das 7nch, welches eine Guinee kostet, 
 Bibliotheken und Bücherliebhabcrn unentbehrlich ist , so unter ­ 
 werfe ich es doch ans andern Gründen einer flüchtigen Betrach ­ 
 tung, um daran den fast nnglanblichen Verfall der Gelehrsam ­ 
 keit in England nachzuweisen. Die Werke sind nach Inhalt und 
 Sprachen unter 27 Rubriken aufgeführt: die philosophischen unter 
 der Aufschrift „Mctaphysicks" zu deren Erklärung beigesetzt ist, 
 „nnd Freidenker, Visionäre und Mystiker." Sine Nation, 
 welche keinen allgemeinen Namen für die philosophischen Wissen ­ 
 schaften hat, kann auch keine Philosophie haben. Der Philosoph 
 ist für den Engländer noch immer ein Wundermann, welcher den 
 Stein der ?KII«s«pKer5 besitzt , aber ein natürlicher , welcher 
 mechanische und ähnliche Künste versteht, die vorzugsweise «Ki. 
 Io,«pKicsI heißen. Die Theologie und die Kirchenväter sind ein- 
 logirt unter der Firma: „Allerlei" (Mi,collsne«u,), „lateini ­ 
 sche und griechische Bücher." Hat England eine Theologie? Die 
 Dissenter haben nur Prediger, welche kein anderes Puch in 
 der Welt anerkennen und lesen als die englische Bibel; überdieß 
 ist ihnen die Universität verschlossen. Die Priester der Hochkirche 
 können Theologie studiren, wenn sie wollen, zu eigenem Zeit ­ 
 vertreib, denn Beförderung hängt nur ab von Gunst und Für ­ 
 sprache, und bei den höhcrn Stellen vom pol irischen Glanben. 
 Man hätte sehr Unrecht, wenn man den Buchhändler wegen 
 dieser Aufschriften tadeln wollte: sie find nationale Flicke, welche 
 Nalionalmängel statt zn verdecken nur um so schärfer hervor ­ 
 heben. Berücksichtigt man die Art der Sammlung selbst, welche 
 fast gar nichts Unbedeutendes enthalt, und hauptsächlich schwere 
 wissenschaftliche Bücher, besonders aus dem Gebiete der Philolo ­ 
 gie, Geschichte und teutonischen Sprach- und Rechtsalterthnmern, 
 so muß man fragen, wie konnte ein so kostbarer Schatz sich in 
 den Händen eines Buchhändlers anhäufen? Recht leicht. Die 
 Gelehrsamkeit fand hier nie eine andere Pflege, als ihr vor der 
 Zeit der Humanisten zn Theil wurde. Der Einzelne, wenn er 
 Mittel nnd Lust dazu besaß, konnte ein Wunder von Gelehrsam ­ 
 keit werden, aber bezahlt wurde er dafür nie weder vom Publi ­ 
 cum noch von Corvorationen. Ann, Glück wurde es Gewohn ­ 
 heit unter der Aristkoratie, welche der eigentliche gelehrte Stand 
 Englands lange war und blieb, reiche Bibliotheken anzulegen. 
 Die kostbarste derartige Bibliothek und die vollständigste besitzt der 
 Graf Spencer, früher Lord Altbvrx, er selbst aber gibt sich nur 
 mit Viehzucht ab und liefert die fettesten Preisochfcn auf alle 
 Viehausstellungcn Englands. Die Aristokratie hat aufgehört 
 viel auf Gelehrsamkeit zu geben: sie hat von der Mittelklasse 
 die Lust nach Gelderwerb angenommen , das ist Zweck , und» 
 zur Erholung alle Vergnügungen des ehemaligen Landjunkers, 
 Sqnire Western, Jagd nnd Reitkünste. Die ererbten Biblio ­ 
 theken erscheinen jetzt als nutzloses Möbel, und so werden sie 
 immer häufiger zu Markte gebracht. Der Käufer für alte Bü ­ 
 cher, welche weniger zum Zeitvertreib taugen als die neuesten 
 Romane, deren England jetzt eine Unzahl liefert, lsind wenige, 
 und somit ist eö leicht erklärbar , wie Hr. Bohne zu einer so 
 zahlreichen Bibliothek von mehreren hunderttausend Bänden sel ­ 
 tener und werrhvollcr Werke kommen konnte, nnd ebenso warum, 
 er die Kosten nicht schenke, einen Katalog drucken zu lassen, 
 dessen Verfertigung ihn viel Geld gekostet haben muß. Kommt 
 der Berg nicht zum Mahomct, so geht Mahomet zum Berge. 
 Komische Versehen finden sich allerdings in dem Katalog, von denen 
 einige Proben folgen. Unter der Aufschrift L,rlx g«m,n«e p»et^> 
 haben wir „Bischof Pyrkers Werke;" und das Lcrikon und 
 Idiotikon von Schmidt sind angegeben als „Schwäbisch Platt ­ 
 deutsch." Solche Verschen sind mir indessen wenige aufgefallen 
 — sie können auch Hrn. Bohne nicht zur Last gelegt werden, da 
 er den Katalog nicht ohne Mithelfer gemacht haben kann 
 — er selbst hat eine gelehrte ErzicKung erhalten, in Göttingen 
 siudirt, wo ich nicht irre, nnd ist ein ausgezeichneter Bücher ­ 
 kenner, dessen Verdienst ganz klar ans dem Gehalt der Werke 
 hervorgeht, ans welchen sein Vorrath zusammengesetzt ist. Da. 
 die beigesetzten Preise auch für England höchst billig sind und 
 fclbst für den Continent nicht zu hoch, so will ich einige der 
 Rubriken angeben. 
 Die reichste ist die der „englischen Bücher" (Nr. 13,65« bis 
 23,208), alles Bedeutendere für Littcratur und politische Geschichte 
 des Landes enthaltend; von den andern führe ich an: „Neuere 
 lateinische Dichter" (222 Nummern); „Griechische nnd römische

bsb10504343_00393 
 179 
 Classiker" (7Z24— 9890); „Kupferwerke" (archäologischen In ­ 
 halts ic., 20S2 Nummern); „Heraldik", „Numismatik" und 
 „Linguistik" (besonders Sprachen des Mittelalters). Der Kata ­ 
 log enthält auch Mannscripte, „orientalische und nichtorientali ­ 
 sche"; »on den letzkern will ich wegen des Preises einige wenige 
 anführen: _?. u. SeKiekeri I«i««n Lrsecum (durchschossene 
 Ausgabe von Hederich, für den Druck vorbereitet und in dem 
 neuen IKes,uru« _;«eou5 erwähnt) 2l Pf. St. ; Oudendorps 
 Dittarezum Horatius, geschrieben von Prof. Tvdenian, 3. lö. 6.; 
 desselben Dictate zum Tercntius, von demselben, Z. lö. 6.; Se. 
 »ee, _Ze Leo. «t dem. Pergament, l2tes Jahrhundert, 2 Pf. 
 2 Sh. &gt;c. Die Niedrigkeit der Preise im Allgemeinen ist ein 
 neuer Beleg, wie sehr die Nachfrage nach alten Büchern aufge ­ 
 hört hat. Von den brodlosen Wissenschaften mag dir klassische 
 ZiNeratur, welche übrigens keiner alten Bücher bedarf, noch die 
 meisten Verehrer haben; aber Philosophie, RechtSgclehrthcit und 
 Historie sind nahe daran, das Land gänzlich zu »erlassen. 
 Der HerrschaftSwechsel in Syrien. 
 z. Die Macht Mehemed Ali s ist gebrochen. Der Türke in 
 Konstantinopel triumphirt darüber : wer kann es ihm verdenken ; 
 ob aber der Christ in Konstantinopel Ursache habe, in das 
 Zreudengefchrei mit einzustimmen, das ist eine andere Frage. 
 Sehen wir bei Beantwortung dieser Frage einmal von allen 
 europäisch-politischen Verhältnissen ab, von den diplomatischen 
 Motiven Rußlands, Englands, Frankreichs und Deutschlands bei 
 Behandlung der orientalischen Angelegenheit. Daß alle diese 
 Regierungen die Türkei nicht wegen ihrer Trefflichkeit erhalten 
 «ollen, daß an die Stelle des frühern, jetzt erloschenen Hasses 
 Hegen den alten Erbfeind der Christenheit doch nicht wunderbar 
 eine zärtlich konservative Mutterliebe getreten sey, das weiß jeder. 
 Um ein gerechtes Urtheil über Mehemed Ali und Ibrahim 
 zufalle» — auch ein Verdammungsurtheil sey gerecht! — müssen 
 wir den frühern Zustand der ihnen unterworfenen Länder mir 
 dem gegenwärtigen vergleichen. Ein Reifender charakterisier 
 Aegypten so: „Alles, was man sieht und hört, sagt es laut, daß 
 hier nur Sklaven und Tyrannen wohnen. Man spricht von 
 nichts als öffentlichem Elend, Gelderpressungen, Stockschlägen 
 und Ermordungen. Kein Leben, kein Sigenthum ist gesichert. 
 Es gilt ihnen gleich, ob sie einen Menschen oder einen Ochsen 
 schlachten." So fährt der Reisende fort; charakterisier er 
 Mehemcds Tyrannei? — nein; die Tyrannei der Mameluken 
 im Jahr l78Z. 
 Nach einigen neuen Schilderungen sollte man fast meinen, 
 Syrien sey früher unter dem milden Regiment der Türken 
 ein wahres Paradies gewefen, welches Ibrahim als ein auf' 
 rührerifcher Teufel mit Krieg überzogen und die bis dahin so 
 glücklichen Bewohner geplagt und geschunden habe; wäre er 
 nur erst aus dem Lande, so werde der frühere blühende Austoud 
 zurückkehren. 
 Es mögen hier einige Züge jenes früheren milden türkischen 
 Regiments stehen, wie sie aus den Reifebeschrcibungen Burck- 
 bardts, Volney's u. A. entnommen sind. Alle Bewohner Sy ­ 
 riens werden von den Türken als Ucberwundene betrachtet, als 
 Sklaven, deren Güter und Leben den Ueberwindcrn gehören, 
 jtdem wird nur der Nießbrauch seines Sigenthums gestattet. 
 Die Hinterlassenschaft jedes türkischen Unterthans gehört dein 
 Eiltan oder seinem Pachter, Kinder müssen ihre Erbschaft ab ­ 
 kaufen. Der Pascha ist, im Namen des Sultans, unumschränk ­ 
 ter ?espot; er vereinigt alle Macht in seiner Person: Militär- 
 Swalt und Finanzen, Polizei und Criminaljustiz , Leben und 
 Tvv sind in seiner Hand. Dagegen muß er dem Sultan einen 
 bestimmten Tribut liefer»; seine Sache ist's, wie er den zusam ­ 
 menbringt, auch wie er für sich etwas erübrigt und erschindet. 
 Macht er's zu arg, so verliert er den Kopf — aber der Sultan 
 beerbt ihn. 
 Damit sich kein Pascha »on der Pforre unabhängig mache, 
 laßt ihn der Sultan meist nur kurze Zeit im Amt; darum muß 
 er sein Paschalik eiligst und kräftigst aussaugen. Die Paschas 
 von Acre und Damaskus, unter denen Palästina steht, wechsel ­ 
 ten daher unaufhörlich. Wie diese Palchas sind alle Unterbeamten, 
 bis auf die letzten Scheikhs der unbedeutendsten Dörfer, absolute 
 Tyrannen. Gegen hie tyrannische Gewalt der Regierenden führt 
 die abgefeimteste List der Regierten beständig Krieg ; daher herrscht 
 die tiefste Demoralisation. Die Gerechtigkeit ist verkäuflich. 
 Vom Bauer fordert der Pascha — wiewohl Selim eine 
 Grundsteuer festgesetzt hatte — oft zwei Drittel der Ernte; tür ­ 
 kische Soldaten brandschatzen, Beduinen plündern ihn; mit der 
 Flinte in der Hand muß er den Acker bestellen, das Geerntete 
 in Höhlen versrecken. Die schöne Ebene Jesreel, sagt der Eng ­ 
 länder Jowett, könnte trefflich angebaut seyn, wäre man nur 
 vor hex Regierung gesichert. Im höchst fruchtbaren Hauran 
 findet man weder Obstbäume noch Gemüsegärten. Sollen wir 
 für Fremde säen ? sagte ein dortiger Bauer zu Burckhardt. Aus 
 Verzweiflung verlassen oft alle Bewohner ihr Dorf, um eine 
 andere Heimath zu suchen. 
 Sollte Ibrahim dieses türkische Regiment an Brutalität über ­ 
 boten haben? Nach dem eben Mitgetheilten scheint es kaum 
 möglich, Plackereien etwa ausgenommen, welche zum traurigen 
 Gefolge des Kriegs gehören. Für Ibrahim spricht es , daß er 
 im Lande für Sicherheitspolizei sorgte. Den Räuber Abu Gösch, 
 welcher alle Reisenden, die von Jaffa nach Jerusalem gingen, 
 überfiel, schickte er zur Schanzarbeit nach Acre. An der über 
 den Jordan führenden Jakobsbrücke stellte er ein Piquet Sol ­ 
 daten auf, damit die Reifenden dort nicht von den Beduinen 
 gcbrandfcbatzr würden. Wege, welche zur geit der türkischen 
 Herrfchaft Niemand einzuschlagen wagte, wurden durch ihn sicher ­ 
 gestellt. — Fragen wir insbesondere, ob sich der Instand der 
 Christen unter Ibrahims Herrschaft in Syrien verbessert oder 
 verschlimmert habe, fo darf man — wieder abgesehen von dem, 
 was der Krieg nach sich zieht — unbedingt antworten, er hatte 
 sich entschieden gebessert. 
 Auf welche Weise die Türken mit den Christen noch in ziem ­ 
 lich neuer Zeit verfuhren, möge ein Beispiel zeigen. Am l April 
 lölö, erzählt der Amerikaner Fisk, kam der Pascha von Damas ­ 
 kus mit 2 bis 300« Soldaten nach Jerusalem, den Tribut ein ­ 
 zufordern. Die Soldaten brachen in die Häuser, Händen, schlu ­ 
 gen die Bewohner und schleppten sie ins Gefänguiß. Die ganze 
 Stadt war in Bestürzung, am meisten die Griechen. Der 
 Suxerior ihres Klosters, Mar Elias, ward festgenommen, und 
 damit er Schätze, welche versteckt seyn sollten, angäbe, ward er 
 an den Füßen aufgehenkt, und erhielt in dieser Stellung 500 
 Soblenstreiche mit Stöcken von 40 Mann, die einander ablösten, 
 deren jeder den Stock mit beiden Händen faßte, mn kräftiger 
 zuschlagen zu können. Dann ließ man ihn mir zu Brei geschla ­ 
 genen Füßen, ohne Kopfbedeckung und Nahrungsmittel, Wasser 
 ausgenommen, liegen, bis man erlaubte ihn ins Kloster ab ­ 
 zuholen. 
 Schubert, Monro und andere Reisende schildern es, mit 
 welcher Verachtung man die Christen während der türkischen 
 Herrschaft, besonders in Damaskus, behandelte. Kein Christ 
 durfte durch die Stadt reiten; trug er europäische Kleidung, so 
 ließ man ihn gar nicht in die Stadt hinein, er wurde aufs 
 ärgste verhöhnt und beworfen. Aber wie sind die Mächtigen 
 gefallen, ruft Monro, wie ward in so kurzer Acic eine solche

bsb10504343_00394 
 18« 
 Umwandlung bewirkt! Es waren erst zehn Monate seit Ibra ­ 
 hims Eroberung der Stadt verflossen, als der englische Reisende 
 dorthin kam. Jetzt, sagt er, darf kein Mohammedaner Waffen 
 tragen, wofern er nicht im Dienst der Regierung ist, während 
 den Europäern daS Privilegium, Waffen zu tragen, gewährt ist, 
 ja allen Christen, wofern sie um eine Srloubniß einkommen. 
 Aegyptischc Soldaten, welche auf der Wache waren, fragten gar 
 nicht nach Monro's Feuergewchr; als sie erfuhren, er scy ein 
 Engländer, hieß es: ein Engländer, schon gut. 
 Bei der Feier des Friedens zwischen Ibrahim und dem Sultan 
 sangen die Christen in Damaskus Loblieder auf Ibrahim ; Tür- 
 ken vergriffen sich deßhalb thätlich an ihnen, der ägyptische Gvn- 
 vernenr der Stadt schickte 5« dieser Türken zur Strafe in die 
 Schanzarbeit von Acre. Scherls Bey, JbrahimS Gcneralgouvcr- 
 «cur von Syrien, mar bei den Christen sehr beliebt wegen des 
 Schutzes und der Freiheiten, die er ihnen gewährte. So ward 
 das Gut der Christen nicht in der Mauth untersucht, zahlte 
 auch keine Abgaben. Ich könnte noch mehr dergleichen Begün ­ 
 stigungen anführen. 
 Aber eben diese Begünstigungen waren es, welche- in den 
 Türken den heftigsten verbissenen Ingrimm gegen die Christen 
 erregten. Monro's Bedienten mußten über sich und ihren Herrn 
 in Damaskus solche halblaute Aeußerungen hören: „Gort sey 
 Dank, ich bin ein Muselmann und keiner von den Ungläubigen! 
 Sehr nur die Bestien! die Hunde!" Die innerliche Bitterkeit der 
 Türken machte sich zuweilen Luft: eine Zeit lang, äußerten sie, 
 möge das gegenwärtige Wesen wohl dauern; eS werde aber der 
 Tag der Vergeltung kommen. In Alepxo fand Monro eine 
 eigene Partei, welche dem Ibrahim besonders aufsässig war, weil 
 er die Christen begünstige; der ägyptische Gencralgvuverneur 
 hielt sie aber im Saum. 
 Welche Motive Ibrahim hatte, die Christen zu begünstigen, 
 lasse ich dahin gestellt seyn; das aber scheint mir nach dem Mit- 
 getheilren klar, daß diese über seinen Fall schon deßwegen nicht 
 frohlocken können , weil dem Fall die Erneuung der entsetzlichen 
 türkischen Tyrannei auf dem Fuß folgt. Ja mehr als Erneuung 
 — eine schreckliche Reaction ist voraus zusehen; es ist die größte 
 Wahrscheinlichkeit, daß der während Ibrahims Regiment unter ­ 
 drückte Ingrimm der Türken gegen die Christen ausbrechen und 
 sich furchtbar Luft machen werde. — Möchten die christlichen 
 Mächte, ohne deren Hülse die Türken nimmermehr ihren Sieger 
 besiegt und das heilige Land wieoer erobert harren, möchten sie 
 das Schicksal der orientalischen Christen zu Herzen nehmen! 
 Wehe diesen, wenn sie nicht durch eine entschiedene, thatkräftige 
 Bevormundung dcS türkischen Regiments beschützt werden! Wehe 
 ihnen auch, wenn das Raubgesindel von Beduinen wieder unge ­ 
 zügelt plündern und morden darf! Wer wird dieß Gesindel in 
 seine Wüste zurückwerfen und eine hermetische Gränzsperre gegen 
 sie anordnen?*) 
 Neben dem Commentar. den unsr« heutigen Berichte aus Syrien 
 zu obigen Brtrachtungen liefern, enthält die Revu« des 
 deur Mondes in ihrer neuesten politischen U'dersicht sol, 
 gende bemerkenswertb« Stelle: „Der Gedanke, Jerusalem ju 
 einer freien Stadt j» machen , worin alle Christen gleichen 
 Schutz finden , gleicher Siechte genießen würden , wird jetzt 
 von bedeutenden und einflußreichen Männern getheilt, und wir 
 find überzeugt, daß derselbe bald auch in den Cabinetten der 
 Macht« Singang finden wird Das religiöse Gefühl, wilches 
 jenen Gedanken angeregt hat, wird vielfache Unterstützung finden 
 unter allen Freunden der Civilisation , welches Glaubens ff« auch 
 seyn mögen. Die Srrichtung eines griechischen Staats schien ur: 
 wrünglich auch nur »in Traum, eine Chimäre. Dennoch eristirt 
 derselbe jeizt und seine Srislen, ist gesichert, Jerusalems Be: 
 freiung bietet lange nicht dieselben Schwierigkeiten, wie die von 
 »then. Wenn die Mächte wollten, könnte die Pforte der Christen: 
 heit diese Coneession nicht versagen, Ss handelt sich dabei bloß 
 um Srrichtung eines Protektorats, welches die Sicherheit und die 
 Rechte ailer «ewohner der heiligen Stadt gleichmäßig garantiren 
 würde, ohne daß irgend eine e„roräische Macht die Souveränität 
 über dieselbe sich anmaßen dürfte." 
 Der VereinStransitohandel. 
 — Berlin, 14 Jan. Zu den wichtigsten und zugleich zu 
 den verwickeltsten Gegenständen des Jollverbandes gehört der 
 Transirozvll. Wichtig ist derselbe , weil grvßentheils von ihm 
 ein höchst ansehnlicher Zweig des Handels abhängt, der mittel ­ 
 bar und unmittelbar viele Arbeitskräfte in Thätigkeit setzt und 
 manchen Capitalien guten Gewinnst abwirft: der Transithandel. 
 Vor allen Ländern hat dieser gerade für das deutsche die höchste 
 Bedeutung, weil Deutschland mir beträchtlichem Umfang im 
 Mittelpunkt Europa's liegt, in ihm sich also gewissermaßen die 
 europäischen Straßen, hoffentlich bald auch die großen Handcls- 
 routcn, kreuzen, weil es von vielen schiffbaren Flüssen durchzogen 
 oder berührt wird und weil es sich an vier Meere anlehnt, de ­ 
 ren Wellen vom Kiel zahlloser Handelsschiffe durchschnitten wer ­ 
 den. Eine solche Lage mußte stets den Transithandel für Deutsch ­ 
 land bedeutend und einträglich machen , und um ihn niederzu ­ 
 drücken, wie es geschehen, war durchaus die Menge von Gebüh ­ 
 ren, Zöllen, Sperren und Beschwernissen nöthig, die nach und 
 nach alle srcie Bewegung der alten handelsklugen Reichsstädte 
 fesselten, ihre Kräfte auf lange Zeit hin lähmten, den Unter ­ 
 nehmungsgeist der deutschen Kaufleute schwächten und dem gan ­ 
 zen Vaterland das Ansehen eines kolossalen, mit Straßen und 
 Schlagbäumen liniirten Steuerregisters aufdrückten. Auch ver ­ 
 danken dem Transitvhandcl viele deutsche Städte ihre vormalige 
 Blüthe, selbst manche Landschaft ihr frühzeitiges Emporkommen, 
 und noch heute knüpft sich der Wohlstand beträchtlicher Land ­ 
 striche an ihn an, die Geschäfte gehen gut, die Gesichter sind 
 vergnügt, befindet sich er nur in vollem Schwung. Alle Um ­ 
 stände im großen Weltverkehr gestalten sich nun aber auf eine 
 Weife, daß sie, mit gehöriger Umsicht benutzt, dem deutschen 
 Transithandcl eine Ausdehnung und eine Bedeutung geben 
 müssen, wie er noch zu keiner Zeit gehabt hat. Diese Umstände 
 beruhen hauptsächlich auf der außerordentlichen Erweiterung dcS 
 Verkehrs überhaupt, sodann auf der raschen Zunahme des Hau- 
 dcls auf dem mittelländischen und schwarzen Meer nnd auf der 
 Wiederbelebung der alten 'großen östlichen Handclswcge in das 
 innere Asien und nach Indien, endlich noch besonders auf der 
 erstaunlichen Verbesserung der Tonsportmittcl auf dem festen 
 Land. In Bezug anf dieß alles und auf die Vortheile, die dar ­ 
 aus entspringen können, hat Deutschland nur zwei, allerdings 
 mächtige Mitbewerber, seine beiden Nachbarn, Rußland und 
 Frankreich , die sich in mancher Hinsicht in einer der nnsrigen 
 ähnlichen Lage befinden, während die übrigen europäischen Län ­ 
 der, England, die skandinavische, die iberische, die axenninische 
 und die hellenische Halbinsel durch ihre Lage und Beschaffenheit 
 von allem eigentlichen Transithandel so gut wie ausgeschlossen 
 sind und ihn kaum mehr als dem Namen nach kennen. Unsere 
 beiden einzigen Concurrenten aber, Frankreich nnd Rußland, 
 werden den Vortheil bereits vollendeter Wasserverbindungcn 
 nicht mehr lange vor uns voraus haben, da der Ludwigscangl 
 mit raschen Schritten seiner Vollendung entgegeneilt und die 
 noch nöthigen Stromregulirungen des Mains und der Donau 
 wohl bald nachfolgen dürften, auch werden hoffentlich die deut ­ 
 schen Eisenbahnen mindestens gleichen Schritt mit den franzö ­ 
 sischen und russischen halten; aber wir dürfen nicht verkennen, 
 es bleibt ihnen vor uns immerhin der unermeßliche Vortheil, 
 den unsere in mancher Rücksicht günstigere Lage keineswegs auf ­ 
 wiegt, daß beide mit einem einigen Staatskörper dieMeercim Nor ­ 
 den und Süden berühren, unter Einer Verwaltung sich von der 
 deutschen Gränze bis an die entgegengesetzte ausdehnen, ohne 
 auf eine Binncnzolllinie oder ein sonstiges Hindcrniß zu stoßen, 
 und daß in ihnen das eine Stoatsinteressc alle die nvthig be-

bsb10504343_00395 
 181 
 fundcnen Maaßregcln bestimmt und beschleunigt; während der 
 deutsche Zollverein noch nicht einmal das deutsche Meer erreicht, 
 noch nicht einmal die AuSflüffedes Rheins, der Ems, Weser und Elve 
 beherrscht, und noch gar weit von Stützpunkten am odriatischen 
 Meer und dem Ausfluß der Donau entfernt ist, ja man leider 
 bemerken muß, wie Particularintercssen selbst innerhalb dessel ­ 
 ben sich über die Gebühr geltend zu machen und gleichsam Vor- 
 theiie gegen einander abzugewinnen suchen. Auf die Dauer dürf ­ 
 ten ivir die russische Concurrenz noch mehr zu fürchten haben als 
 die französische , welche letztere nur in dem Maaße gefährlich 
 wird, als Frankreich seine Herrschaft an der Nordküste Afrika's 
 und seinen Handel nach der Levante ausdehnt. Siebt man, wie 
 leicht Rußland die nächsten Verbindungen zwischen der Ostsee 
 und dem schwarzen und kaspischen Meer herstellen kann, die der 
 Düna und Weichsel mit dem Dniepr, dcrjNewa mit der Wolga, 
 wie sich sein Handel nach Asien in lebhafter Annahme befindet, 
 seine Verbindungen mit Persicn, mit China, selbst über Cbiwa 
 nach Bochara, am Orus und in ganz Mittelasien sich befestigen, 
 sodann welche breite Lage es am kaspischen und am schwarzen 
 Meer wie an der Ostsee und am Nordmcer erlangt hat , wie 
 es die festeste» Positionen an jenen Meeren allmählich zu ge ­ 
 winnen und zu beherrschen trachtet, wie es westlich seine Stel ­ 
 lung über die Weichsel hin und selbst bis an die untere Donau 
 ausgedehnt und befestigt hat, wie es endlich unfern Handel nach 
 Polen und dem ganzen russischen Reich so wie den durch dieses 
 nach Asien bereits mit dem größten Erfolg zerstört hat: so ist 
 nicht erlanbr zu zweifeln, nicht nur , daß es in der von ihm 
 gewonnenen Lage und Stellung über ungeheure Mittel gebietet, 
 die dem deutschen Handel höchst gefährlich werden und ihm, wo 
 wir nicht wachsam sind , im ganzen Osten Fesseln bereiten kön ­ 
 nen , wie sie der Handel unserer Ostsecprovinzen bereits trägt, 
 sondern auch, daß es den entschiedenen Willen hege, dieselben 
 gegen uns anzuwenden. Wir Deutschen müssen hierin die drin ­ 
 gende Aufforderung finden, mit Beseitigung aller Nebenrücksich ­ 
 ten unserm Handel frühzeitig genug sichere Bahnen zu öffnen 
 und besonders auch den nützlichen, allseitig anregenden Transit 
 möglichst über unsere Märkte und Straßen hinzulenken. Ledig ­ 
 lich von diesem allgemeinen Standpunkte aus sollte der deutsche 
 Transikhandel bcrrachret und behandelt werden ; von ihm aus er ­ 
 scheinen auch die Mittel , denselben so viel thunlich in unsere 
 Kreise zu bannen , höchst einfach. Sic bestehen nämlich darin : 
 einmal unsereTransportmittcl möglichst zu vervollkommnen, also 
 umfassende Eisenbahnlinien anzulegen, Conäle zu bauen und die 
 Sckifffahrt auf den deutschen Strömen zu verbessern und von 
 Lasten zu befreien, sodann den Transitzoll so niedrig als mög ­ 
 lich zu stellen, mindestens niemals höher als die concurrircndcn 
 Länder, und ilm auf die einfachste Weise zu erheben. Diese Mittel, 
 man kann sich Kievon überzeugt halten, werden den Zweck nicht 
 verfehlen, einen blühenden Transitbandcl in unserm Gebiet auf ­ 
 wecken und über manche deutsche Landschaft Wohlstand und Segen 
 ausströmen. 
 Halten wir dieses nun als Princip fest, so finden wir das 
 bisher im Derein befolgte Transitozollsystem nicht überall in 
 Übereinstimmung mit demselben. Nicht nur, daß der Transit» 
 z«II im Allgemeinen nocK zu doch gestellt seyn dürfte , zu Gun ­ 
 sten benachbarter, nicht zum Verein gehöriger Länder; sondern 
 cr bildet auch die verwickeltste Partie des ganzen Vereinszoll- 
 «elkus. _?r wird nach dem Gewicht erhoben , jedoch in sehr 
 vermiedenem Belauf sowobl nach der Art und dem Werth der 
 trangrirenden Waare, als nach der Straße, auf welcher diefe 
 l«u>t. Auf dcr einen Straße beträgt der Transitzoll viel weni ­ 
 ger als auf der andern, und so comxlicirt ist das Svstem, daß, 
 wollte man eine Karte davon entwerfen , was nicht schwer zu 
 bewerkstelligen wäre, man ein ganz buntes Bild erhalten würde 
 (siehe den Tarif vom 2l Ott. j8ZS und den Vervoll ständigungs- 
 rarif vom 27 Nov. tSZ«). Gegen das Princip, das demselben zu 
 Grunde liegt, läßt sich im Grunde nichts Triftigeres anführen als 
 dieÄünstlichkcit, die seine Ausführung erheischt. ES besteht näm ­ 
 lich darin, daß man die mit nicht vereinSländischen concurriren- 
 den Straßen, also vorzüglich die dem Ausland nahe laufenden 
 Straßen am meisten begünstigt, indem auf ihnen der geringste, 
 oftmals ein kaum ncnnenswerthcr Transitzoll erlegt werden muß, 
 während man mit dem Zoll aufsteigt, je unabhängiger vom Ausland 
 derStraßenzug erscheint, bis er endlich zum höchsten Belauf auf 
 den Straßen erhoben wird , die durchaus keiner auswärtigen 
 Concurrenz mehr ausgefetzt erscheinen. Obgleich aus dem Frü ­ 
 hern erhellt, daß diese Concurrenz im Großen überall besteht, 
 so hat die genannte Anwendung doch ohne Zwcifcl Vorthcile, 
 und nur eine größere Einfachheit dürfte man ihr wünschen. So 
 laufen z. B. aus Tricst zwei Straßen nach der Schweiz, die 
 eine durch Tvrol, die andere, altere durch Bayern; forderte der 
 Verein auf letzterer einen hohen Durchgangszoll, so würde die ­ 
 ser den ganzen Wagenzug natürlich von diesseits ablenken; d« 
 aber eine schwere Fuhre sür die ganze Ladung nach dem beson ­ 
 der« Tarifsatz für diefe Straße kaum einen halben Gulden zahlt, 
 wahrend sie auf einer andern Strecke vielleicht fünfzig-, ja bis hun ­ 
 dertmal mehr zu zollen hätte, fo halt mindestens die Durchgangs ­ 
 gebühr hier keinen Wagen vom vercinländischen Gebiet ab. Rur 
 auf Einen großen Gränzbezirk des Vereins ist von dem genann ­ 
 ten Princip auf eine sehr merkwürdige Weise abgegangen wor ­ 
 den , nämlich aus dem ganzen Gebiet von der russisch-polnischen 
 Gränze bis an die Oder in der Art , daß dieser Fluß für den 
 Transit eine eigene Gränze bildet. Rußland bat bekanntlich durch 
 Anlage von Canalcn, mit denen auch Eisenbahnen in Verbindung 
 treten werden , und andere Mittel die Weichsel und den Niemen 
 auf russischem Gebiet mit der Ostsee zu verbinden, dadurch diese 
 Ströme für Handel und Verkehr auf preußifchem Gebiet gleichsam 
 trocken zu legen, und unfern Ostseexrovinzcn ihren ganzen Transit-, 
 Speditions- und Bedarfshandcl nach Polen zu entreißen gesucht. 
 Ungefähr also wie mit der bayerischen und der österreichischen Straße 
 im Kleinen, verhält es sich hier mit dem natürlichen Handels- 
 wegc aus Polen über Preußen und dem künstlichen über russische 
 Ostseehäfen im Großen; man sollte mithin meinen, der Transit ­ 
 zoll scy auch in den preußischen Ostsecprovinzen, wie auf der 
 bayerischen Heerstraße, auf das geringste Maaß heradgcfetzt 
 worden , damit er nicht den Waarenzug auf dem Umweg über 
 russisches Gebiet erleichtere, indem er den auf dem natürlichen 
 Weg vertheucre. Aber gerade das Gcgcntheil hievon ist gesche ­ 
 hen: nirgends sonst im ganzen Zollverein wird eine so hohe 
 Transitabgabe erhoben, alS von den Waaren, die auf der aus ­ 
 gedehnten Strecke von den Odermnndungcn bis nach Memel ein ­ 
 gehen, behufS des Durchgangs oder der Spedition ins russische 
 Reich; ja, Preußen erhält ausnahmsweise von allen durch d«S 
 Gebiet von der Oder bis an die russisch-polnische Gränze gehen ­ 
 den Waaren noch einen besondern Zusatz-Transitzoll, der gar 
 nicht in die Vereinscasse, sondern ausschließlich in den preußi ­ 
 schen Schatz fließt, und mehr als doppelt so hoch ist alS der 
 höchste Vereinstransitzoll. Denn während sich dieser nur in we ­ 
 nigen Fällen höchstens auf 1 Thalcr und einige Groschen per 
 Centner bcläuft. und &gt;/z Thaler für den Centncr die allgemeine 
 Regel links der Oder ist, müssen die dnrch die ostxreußischen 
 Provinzen nach Polen gchcnden Waaren zumeist 4 Thaler 
 Steuer für den Ctr. entrichten. Sagt man, dieß scy als eine 
 Repressalie Preußens gegen das russische Sperrsystem zu betrach ­ 
 ten? Man würde sich täuschen, es ist keine Repressalie, sondern 
 eine Begünstigung desselben. Von welchen Waaren erschwert

bsb10504343_00396 
 182 
 man denn die Durchfuhr nach Polen? Von russische»? Gewiß 
 nicht; an russischen Erzengnissen geht begreiflicherweise so gut 
 wie gar nichts Äber preußische Häfen nach Polen ; also trifft die 
 Last nicht-russische Erzeugnisse, englische, französische, holländische, 
 schwedische, und diese nehmen demnach, um sie zu umgeben, 
 mehr !md mehr ihren Weg über russische Hafen, was ja eben 
 zu bewirken auch Rußlands Absicht ist. Kann man aber das 
 eine Repressalie Heisien, was den Gegner entweder gor nicht 
 berührt, «der nur vortheilhakt für ihn wirkt, ihm in die Hände 
 arbeitet? Daß eine solche Maaßregel die preußischen Ostseelän ­ 
 der drücken muß, liegt auf der Hand, daß sie eine andere, fehr 
 »eise Maaßregel Preußens, die unbedingtes Lob verdient und 
 darin besteht, daß den preußischen Seeschiffen für den Snndzoll 
 eine Vergütung bis zn ziemlich bvbem Belauf aus Staatsmitteln 
 gegeben wird (welche Maaßregel um fo mehr hervorzuheben ist, 
 als in ihr die Gewahr dafür eingeschlossen schont, daß die 
 preußische Regierung ans allen Kräften nach Beseitigung des 
 Dundzells streben werde) wieder sehr schwächen, wo nicht auf ­ 
 heben müsse, ist leider nur zu gewiß. Ich habe hicr indeß jenen 
 Transitzvllaufschlag nicht aus dem Gesichtspunkt der unglücklichen 
 Loge und des Rothstands der Ostfeeprovinzen, von dessen trau ­ 
 rigen Folgen selbst hinsichtlich der öffentlichen Sittlichkeit ganz 
 jüngst wieder ewige Beweise geliefert worden sind, sondern le ­ 
 diglich ««s dem der vereinsländischen Interessen betrachten 
 wollen, die, wie «uö dem früher Gesagten von selbst erhellt, 
 mehr dabei betheiligt find, als eS wohl auf den ersten Anblick 
 scheinen mochte. Der deutsche Zollverein, als ein einziger, leben ­ 
 dig aufstrebender Handclskörper, hat das große, gemeinsame 
 Interesse: zu verhindern, daß auf keinem Punkt des Bundes, 
 wo es auch sey, die ausländische Handclscvncnrrenz überwiegend 
 und der vereinsländischen gefahrlich werde, daß mithin der 
 deutsche Transithandcl in fremde, in russische Bahnen hinübcr- 
 gedrungt werde, «ie es durch den hohen Transitzoll geschieht, 
 um s« mehr als im Handel die einmal eingeschlagene Richtung 
 sich weit leichter verstärken als schwächen läßt. Wenn der deutsche 
 Zollverein sich als ein Ganzes, als etwas Lebendiges, Organi ­ 
 sches fühlen lernen und bewußt werden soll, so wird das Ganze 
 auch in immer innigere Mitleidenschaft zu dm einzelnen Thei- 
 len treten; was diese schwächt, wirkt mehr und mehr auch auf 
 die Gesammtheit nachtheilig zurück; was das Ausland über ein 
 Glied gewinnt, trägt es in Wahrheit über den ganzen Bund 
 davon. Darum auch kann man nur wünschen, daß die Revision 
 und Vereinfachung unseres Transitzvllwesens recht bald zur 
 Ausführung kommen möge. 
 Vereinigte Staaten von Nordamerika. 
 Fortsetzung der Botschaft des Präsidenten Van 
 Buren bei Eröffnung der zweiten Session des 
 26sten Congresses. 
 Ein Bericht des Kriegssecretärs, der eine genaue Uebersicht 
 der Angelegenheiten dieses Departements enthält, begleitet diele 
 Mitteilungen. — Die mit der Entfernung der Indianer verbun ­ 
 denen wechselnden Pflichten haben es unmöglich gemacht, bei der 
 Armee, die deßhalb fortdauernd an den nördlichen und westlichen 
 Gränzrn und in Florida beschäftigt war, den vom Staatssekretär em ­ 
 pfohlenen Plan, die Disciplin zu verbessern, in völlige Ausfüh ­ 
 rung zu bringen. Ueberall, wo die Regimenter concentrirt wa ­ 
 ren, haben sie große Fortschritte gemacht; und man kann aus 
 der Beibehaltung dieses Systems die besten Resultate erwarten. 
 In der letzten Acit ist ein Theil der Truppen gebraucht worden, 
 die Indianer aus dem Innern nach dem ihnen im Westen an ­ 
 gewiesenen Gebiete zu versetzen — ein Dienst, der mit Erfolg 
 und ivbcnswerther Menschlichkeit ausgeführt worden ist; und 
 der in Florida stehende Theil setzte die Operationen dort wäh ­ 
 rend der Sommerhitze ununterbrochen fort. — Die Politik der 
 Vereinigten Staaten in Bezug auf die Indianer, die ich irr 
 meiner Botschaft von 13Z8 ausführlich besprochen, und von deren 
 Weisheit und Ausführbarkeit ich mich völlig überzeugt Hobe, ist 
 während der Zeit meiner Amtsführung unausgesetzt in Vollzug 
 gebracht worden. Seit dem Frühjahr Z8Z7 sind mehr als 
 40 ovo Indianer in ihre neue Heimath, westlich vom Mississippi, 
 gebracht worden, und es freut mich sagen zu können, daß alle 
 Berichte darin übereinstimme», den Erfolg dieser Maaßregel 
 als außerordentlich wvhlthätig für dieses Volk darzustellen. 
 Die Auswanderung der Scminolen ist allein mit ernsten 
 Schwierigkeiten verbunden gewesen und hat Blutvergießen ver ­ 
 anlaßt; Feindseligkeiten sind von den Indianern in Florida an ­ 
 gefangen worden, weil sie besorgten, sie würden gewaltsam ge ­ 
 zwungen werden, die Stipulationen ihrer Vertrage zu erfüllen. 
 Die Ausführung des Vertrags von Payne's Landing, der !S32 
 unterzeichnet, doch erst 1834 ratificirt ward, wurde auf Bitten 
 der Indianer bis l836 verschoben, wo sie von neuem ihre Ein ­ 
 willigung gaben, friedlich nach ihrer neuen Hcimath im Westen 
 zu ziehen. Ungeachtet dieses feierlichen und wiederholten Ver ­ 
 trags brachen sie ihr Wort, und begannen die Feindseligkeiten 
 mir der Ermordung des Commando's des Major Dade, dem 
 Mord ihres Agenten, General Thompson, und andern Hand ­ 
 lungen grausamen Vcrraths. Als diese beunruhigende und un ­ 
 erwartete Nachricht den Sitz der Regierung erreichte, wurde 
 jede Einrichtung getroffen, den, General Clinch, der damals in 
 , Florida die Trnxpen commandirte , schnell Verstärkung zn fchi- 
 ' cken. General Sustis wurde mit Verstärkungen von Charleston 
 abgeschickt; Truppen wurden aus Alabama, Tenessee und Geor ­ 
 gia gerufen, und General Scott ward abgesandt, den Befehl 
 mir großer Vollmacht und großen Mitteln zu übernehmen. 
 Beim ersten Allarm organisirte General Games in New-Or- 
 lcans Truppenmassen, und landete, ohne Befehle zu erwarten, 
 in Florida, wo er die Truppen, die er mitgebracht hatte, dem 
 General Scott zuführte. Darauf wurde Gouverneur Call beauf ­ 
 tragt, den Svmmerfcldzug zn leiten, und wurde am Schlüsse 
 desselben durch General Jefup ersetzt. 
 Diese Ereignisse und Wechsel gingen unter der Verwaltung 
 meines Vorgängers vor. Doch ungeachtet der Bemühungen er ­ 
 fahrener Officiere, welche dort feit I V? Jahren commandirten, 
 fand ich, als ich die Leitung der Regierung übernahm, das Ge ­ 
 biet von Florida den Grausamkeiten der Indianer zum Raube. 
 Sogleich wurde ein starker Anlauf genommen, diefe Feindseligkeit 
 zu Ende zn bringen; die Armee wurde unter General Jesup 
 bis zu 10,000 Mann verstärkt und mit allen Bedürfnissen reich ­ 
 lich versehen. In diesem Feldzug wurde eine große Anzahl er 
 Feinde gefangen und vernichtet, aber der Charakter des Kam ­ 
 pfes war nur verändert. Als die Indianer in mehreren Gefech ­ 
 ten geschlagen worden, zerstreuten sie sich in kleinen Banden 
 durch das Land, und wurden zu unternehmenden, furchtbaren 
 und grausamen Räubern. General Taylor, der dem General 
 Jesup folgte, that sein Möglichstes , sie zu unterdrücken , und 
 ward von den unter ihm dienenden Officieren kräftig unter ­ 
 stützt; aber auch ihm gelang es nicht, daS Land vor ihren Räu ­ 
 bereien zu schützen. Mit schändlicher und grausamer Verräthe- 
 rei brachen sie den von General Macomb mit ihnen geschlosse ­ 
 nen Waffenstillstand , als dieser von Washington aus geschickt 
 worden war, um während des Vertrags die vom Eongreß aus ­ 
 gesprochenen Wünsche in Vollzug zu setzen, und fuhren seitdem 
 in ihren Verheerungen unausgesetzt fort. 
 General Armistead, der in Florida war, als General Tax ­

bsb10504343_00397 
 183 
 l°r die Armee verließ, übernahm mit höherer Genehmigung 
 den Oberbefehl, und nach einem sehr lebhasten Sommerfeldzng 
 erhielt er Frieoensantrige ; und weil zu derselben Zeit es sich 
 traf, daß eine Gesandtschaft der Senunolcn in Florida ankam, 
 die in ihren neuen Wohnungen westlich vom Mississippi sich 
 glücklich fühlen , und ihre Landslcute gern überreden wollten 
 ihnen zu folgen, hegte man einige Zeit lang Hoffnungen, daß 
 die Indianer vermocht werden könnten, ihr Land ohne weitere 
 Schmerigknten zu verlassen. Bald zeigten sich diese Hoffnungen 
 trügerisch, und die Feindseligkeiten erneuerten sich im ganzen 
 Lande. Daß dieser Kampf so lange gedauert hat, ist Ursache» 
 zuzuschreiben, die nicht im Bereich der Regierung lagen. Ersah: 
 rene Generale haben die Truppen befehligt; Officiere und Trup ­ 
 pen haben sich aus gleiche Weise durch Thätigkeir, Geduld und 
 ausdauernden Muth ausgezeichnet: die Armee ist fortdauernd 
 mit den Bedürfnissen jeder Art verschen worden, und wir Müs: 
 se» die Gründe, weiche den Ausgang des Kampfes so lange 
 verzizert haben, nur in der großen Ausdehnung des Kriegs- 
 theaters, in den fast unubersteiglichen Hindernissen , weiche die 
 Natur des Landes darbietet, in dem Klima, und dem schlauen 
 Charakter der Wilden suchen. 
 («eschl», folgt.) 
 Frankreich. 
 * Aus dem mittäglichen Frankreich. Die Stimmung 
 der großen Mage des französischen Volks ist eine durchaus fried ­ 
 liche, und gegen die Deutschen, deren eine fo große Anzahl ach- 
 trmgswerther Männer in Frankreich lebt, höchst freundliche. 
 Zwar gibt es hier, wie überall, eine Menge müßige, abenteuer ­ 
 liche Menschen, die durch Revolution oder Krieg zu Ansehen und 
 Ehre gelangen möchten , und die ihr Müthchen durch das AK- 
 levern der Marseillaise z» kühlen suchen ; in diesem Treiben je- 
 doch den Ausdruck der Gesinnung des Volks erblicken zu wollen, 
 wäre ein großer Jrrthm». Das französische Militär ist ein 
 sehr achtungswerthes Corps, fern von jener Beutesncht, die 
 man ihm so häuffg zuschreibt, und Mannszucht, Urbanität, Loya ­ 
 lität und Ehre find ihm in hohem Grad« eigen. Der Handel-, 
 der gewerb- und der ackerbautreibende Stand sind durchaus 
 friedliebend, dabei auf materielles Wohl und die Erhaltung und 
 Mehrung ihres Besitzthums eben so bedacht, wie die Deutschen. 
 Ein gleicher Jrrth«m ist es zu glauben, daß die Franzosen im 
 Allgemeine» die Rheingränze als ein Steckenpferd betrachten, 
 um das sich alle ihre kriegerischen Gedanken drehen : die mci- 
 sl», die an dieser Idee hängen, sind Leute ohne alle histori ­ 
 schen Kenntnisse , die hänsig das einfachste Raisonnement zu an ­ 
 derer Ansicht bringt. Daß ein Theil der französischen Journale 
 dieses Thema besonders in kriegerischen Momenten gern hervor ­ 
 sucht, um die Ruhmliebe des Volkes zu kitzeln, ist nicht zu ver ­ 
 wunder»; allein der gesunde Sinn des Volkes weiß wohl, maS 
 von solchen Deklamationen zu halten ist. Auch die rcpublicani- 
 sche Partei hat keinen Halt im Volke , was auch ihre Srimm- 
 führcr dagegen sagen mögen. Man thut darum Unrecht in 
 Deutschland, ein so großes Gewicht auf das Gerede dieser Leute 
 zu lege», wie cS unter Andern, in dem Artikel: „die Rhein? 
 granze abermals" geschehen. Zwar läßt sich die kriegerische 
 Stimmung in Frankreich nicht läugnen, allein sie ist Hauptfach- 
 , lich gegen England, keineswegs gegen Deutschland gerichtet, das 
 durch die in so vielen Gegenden veranstalteten Subscriptionen 
 zum Besten der Uebcrschwcmmten den günstigsten Eindruck auf 
 die empfänglichen Gcmüther der Franzosen gemacht hat. AuS 
 eigener Erfahrung kann ich Sie versichern , daß viele Franzose« 
 in aufrichtigen Ergüssen ihren Dank aussprachen gegen daS „bie ­ 
 dere und wackere deutsche Volk, das sich unter allen Umstanden 
 gleich bleibe." 
 -j- Straßburg, i4J«n. Die Sitzungen des MnnicixalrathS 
 waren in der letzten Zeit von großem Interesse, indem wichtige 
 Fragen über Unterricht und Verbesserung des Iuftandes der 
 untereu Voiksclassen erörtert wurden. CS ist in der That kaum 
 glaublich, welcher Verwahrlosung ein großer Theil der arme» 
 Kinder überlassen ist, und wie dieselben, ungeachtet aller Be ­ 
 strebungen der Behörden und der Gesellschaft zur Ausrottung 
 der Bettelei, dennoch jedem besseren Elemente der Erziehung 
 entfremdet Kleiben. Der Berichterstatter über diese ernste Frage 
 der Humanität hat mit vieler Umsicht seine Aufgabe gelöst, 
 und es steht zu erwarten , daß gerade das Elsaß , und nament ­ 
 lich Straßburg, hierin dem übrigen Frankreich mit gutem Bei ­ 
 spiele vorangehe. Die hiesige Akademie hat schon längst diese 
 wichtige Mission als eine ihrer schönsten Pflichten betrachtet, 
 aber wenn auch der Vergleich des jetzigen Austandes der Schu, 
 len mir dem wäbrcnd des vorigen Decenniums erfreuliche Re ­ 
 sultate liefert, so ist dennoch nicht zu verkennen, daß noch viel 
 zu thun übrig bleibt. Der Primärunterricht bedarf in ganz 
 Frankreich nm so mehr einer Reorganisation, als unter fünf 
 Millionen Knaben und Mädchen, welche in Deutschland schul ­ 
 pflichtig wären, sich nur drei Millionen mährend des Winters, 
 und ungefähr die Hälfte der letzten Zahl zur Zeit des Sommers 
 iu die Schule begeben. Vierzehn Milktonen Erwachsene bei ­ 
 der Geschlechter können weder lesen »och schreiben und S667 
 Gemeinden haben gar keine Schulen. — Die Vortheile für 
 Straßburg in dem mit Holland abgeschlossenen Handelsverträge 
 sollen nicht unbedeutend sevn, und viele Stipulationen dahin 
 gehen, den hiesigen Platz zu einem der HauxtentrcpötS Frank ­ 
 reichs zu machen. 
 Viplomatisches Corps. Dt? gros». sä«f. VNnifler-Resident 
 Srbr. ». Martens, von Er. Durchlaucht dem Herzog von «ntalts 
 KbtKcn in gleicher Eigenschaft flait de« »eraorbent» K«m»,rtzerrn 
 «Rebeur am k. xreuß. Hof «ereditirt. b« am ,t I,», seine 
 «Sstllügkn »egl«a««u°,«fchrkiben «r. Mai. de» Köm« von 
 Z>«ußni überreicht. 
 Vroensverleihungen. s« w Würtemberg: 
 °n Hauptmann im Gen. Quartiermcisttrstaie v. Ba»r NN» »er 
 '. e°,su, j« «msterdam Krdrrle» das Ritterkreuz dc« Krön- 
 ««,^ _ Großh. Hessen: die Ministerialrat!« Breidenbach 
 «, Atchrvld. so wie der Reg. Rath und dish. Dkpuürte 
 «°ldm»nn den Orden Philipp« des SroSmüthigen.— Preuße»: 
 °« großb. mecklenb. strelilzische «ei'. Staaisminisler v. Dewitz 
 tt" MV. tster Sl. — Oesterreich: der russ. SrafWoron- 
 ^m^" TroßtrtNj des ,. ung. St. Stephan«- Orbens; der Traf 
 Münch- Berlinghausen das Sroßkreuz de« k. dekg. Leopold- 
 Pers onal « Nachrichten. 
 Ordens-, der k. k. Sr_nzpoli,ti»vberk0««iffär ». Bernhard da« 
 Ritterkreuz de« k. bayer. VO. vom heil. Michael. 
 Eioiloienstnachnchten. Bayern: der r, Kammerjunker 
 E. A, Ritter v. RdckKel ist in die Z»i?l der k. Kämmerer aufge ­ 
 nommen worden. — Würtemberg! ernannt : der Areisbaurath 
 v BüKler ,»>n OBaurath beim Ministerium des Innern. — 
 Großh. Hessen: ernannt: die MiniNerialräkhc v. Kilder und 
 SckNa'rdk ,n charnke. «eft. Natt«»; die, Lundtagsabgeordnete» 
 Hofier. Rath Krug und OF>». Kammerasscssor Or, Hügel, der 
 erstere zum OZlpc>. u»d Cassaticiisaer. Rath, der lcgtere zum OFi«. 
 Rath.— Preuße«: ern«»»r: der Reg. R»,h I. Kos, &gt;n «res, 
 lau zum chirakr. «Zeh. Reg. Rath. 
 Der Bankier M. A- v. Rothschild in Frankfurt«. «., 
 Chef de« unter der Firma M. A. v. Ro:Kfchild &gt;,»d Sohne dcste- 
 henden Bankierbause«, hat von Sr. Maj. den, König von Hanno, 
 »er de» Charakter eine« HofvankierZ erhalten.!

bsb10504343_00398 
 184 
 Zu Eonsntn sind ernannt in Hannover t der Kaufmann 
 ob« Bennet in Svuttchanipton zum k. Cvnsul in dies« Stadt, 
 dw. Doddzu New -Castle zum k. Cvnsul für die Häsen New- 
 Castle u. T, und Sunderland, und der k. bayer. Cvnsul F. 
 Streng in Athen auch zum k. Hann Consul. — Oesterreich: 
 vr. B. Balarin zum pro», uudesoldeten Vicecvnsul in Scutari. 
 Todesfälle. Würtemberg. Stuttgart, am to Jan., der 
 k. Hofbankier Welss v. Aaulla, «i I. — Sachse«: Schloß 
 Glauchau, am « Jan,, Se. Sri. Fr. S. Albert Ehr. E. Graf 
 und Herr«. SchenbuegktZlauchau, so I. a; Hailea. d.E., 
 am ,t Jan., der Geb. Rath A. v. Lehmann. — Preußen: 
 Berlin, ein vormaliger Kaufmann, Namen« Friede d?» man «IS 
 reichen Mao» kannte, aber eeine«weg« so reich vermuibete, al« er 
 war : er ImnerlieS ei» Vermögen vcn drei Millionen Rll'Irn. und 
 drei Tochter »I« Erbinnen. — Oesterreich : Wien, am g Jan.. 
 der Pens. k. k. S». Major O. v. Kirch berg, «o I, a. ; ebend , 
 am «t Jan, der k. k. oitterbsierr. Reg, Rath Jos. Frhr.v.O Hen ­ 
 aus, Kl I. «. 
 Stuttgart, iz Januar. Die Beilage zur Mg. Zeitung vom 
 9 Januar gibt Nachricht von „Kohls Reisen in Süd-Ruß ­ 
 land," und sagt, in Beziehung auf diese Länder, daß „sie jetzt 
 mehr in den Äreis der allgemeinen Politik eintreten, und im 
 Ganzen «och unbekannte Gegenden sind, aber von Jahr zu Jshr 
 nicht nur an äußerer Bedeutung zunehmen, sondern auch an in ­ 
 nerer Eutwickelung. Im Süden liege Rußlands Zukunft." — 
 Diese treffenden Bemerkungen geben mir Slnlaß, an des Hervdot 
 Befchreibung von Skvthien im vierten Buch seiner Geschichte zu 
 erinnern, da sie eine gründlichere Kcnntniß jener Länder (Sud- 
 Rußlands) beurkundet, als selbst in unfern Tagen vielen Gelehr ­ 
 ten zu Gebot steht. Hervdot wurde aber in feinen Nachrichten 
 von Skvthien bisher nicht verstanden, und daher ihm eine Reihe 
 von Jrrthümern aufgebürdet, wo er sich gerade durch bewunderns ­ 
 würdige Gcnaui«krir auszeichnet. — Durch Vergleichung der ein ­ 
 zelnen, oft zerstreuten Angaben des Hervdot gegen einander und 
 mit der Geographie des Landes, befvnders aber durch Entdeckung 
 einer unrichtigen Abtheilung zweier Paragraphen und einer fal ­ 
 schen Jnterpunklion in einem Satze des Terteö, gelang es mir, 
 die bisherigen Dunkelheiten der Hervdotischen Beschreibung zu 
 entfernen. Ich habe meine Entdeckung in einem zum Druck berei ­ 
 ten Werke niedergelegt , dessen Inhalt in Kürze hier anzuzeigen 
 erlaubt se?. In einer ausführlichen Angabe der bisherigen Aus 
 leguug des Hervdot, in Beziehung auf Skvthien, werden die Mei ­ 
 nungen der Gelehrten aufgezählt . denen zufolge der Baker der 
 Geschichte sich der gröbsten Jrrlhümer und Widersprüche schuldig 
 gemacht haben soll. Als Widerlegung dieser Beschuldigungen folgt 
 eine neue, auf den Hervdot selbst gestützte, natürliche, ungezwun» 
 gene Interpretation, die ein überraschendes neues Licht über seine 
 Beschreibung verbreitet, und ihre Richtigkeit dadurch verbürgt, daZ 
 sie Zusammenhang und Wahrheit dort auffindet, wo man bisher 
 Verwirrung und Jrrthum zu sehen glaubte. — Die Orientirung 
 in diesen Ländern zu erleichtern und zugleich auf idre Wichtigkeit 
 aufmerksam zu machen, wird, n einem eigercn Abschnitte, eine, 
 so weit es nvrhig war, ausführliche Beschreibung des heutigen Zu- 
 standeS der Provinzen zwischen Donau und Don gegeben. Das 
 politische Interesse für Süd-Rußland wird begründet, indem sicht ­ 
 bar gemacht wird, daß seil einem halben Jahrhundert unter russi ­ 
 scher Verwaltung hier Einöden und Wüsten in fruchtbringende 
 Gefilde verwandelt, bisher vergessene Länder der (Zivilisation zu ­ 
 gänglich gemacht und für sie gewonnen wurden. — Ist man »it 
 dem heutigen Zustande jener Lander bekannt, so wird die Herodv- 
 tische Beschreitung derselben, in einer, dem Original treuen, nur 
 in eine dem beutigen Bedürfnis) gemäßere Ordnung gebrachten 
 Uebersetzung nicht nur die Theilnahme der Gelehrten sondern aller 
 gebildeten Leser in Anspruch nehmen dürfen — Es wird hier zu ­ 
 gleich die oft bestrittene Glaubwürdigkeit deSFeldzugö des Perser- 
 königS Darius gegen die Skythen durch Nachwcisuug seiner Mög ­ 
 lichkeit verthcidlgt, und dieser Krieg als eine historische Tbatsache 
 anerkannt. — Ein weiterer Abschnitt des Werkes stellt Vergleiche 
 an zwischen den Angaben deö Hervdot und jenen der spätem Grie ­ 
 chen und Römer (ThulvdideS, Pvlvdius, Justmus, Divdor, Strabo, 
 Mela, PliniuS und Prolemaue) in Bezug auf ^kythien. ES er ­ 
 hellt hieraus , daß diese spatern Alten nicht zur Erklärung des 
 Herodot benutzt , daß aber wohl aus ihm sie berichtigt werden 
 können. — Der letzte Abschnitt untersucht, welcher neuere Wolks ­ 
 stamm seinem Ursprünge nach von den Skythen abzuleiten sev. — 
 Obige Bemerkung in der Aug. Zeitung, daß Rußlands Zukunft 
 im Süden seiner Länder liege, wird um so merkwürdiger erschei ­ 
 nen, als aus meiner Untersuchung über das alte Skvthien hervor ­ 
 gehen dürfte, daß dieselben Länder vor Jahrtausenden schon der 
 Sitz und das Vaterland der Slaven waren. 
 In der Ueberzeugung, daß das Resultat meiner Uuterfuchung 
 zu.r Berichtigung vieler Jrrthümer in der alten Geographie und 
 Geschichte dienen wird, glaube ich auf dieselbe, im Interesse der 
 Wissenschast, aufmerksam machen zu dürfen. 
 Al? GreiS, in Zurückgezogenheit lebend, wähle ich diesen Weg, 
 für meine Arbeit einen Verleger zu suchen. 
 Ich ersuche die verehrlichen Redaktionen öffentlicher Blätter, 
 diese Zeilen gefälligst durch Aufnahme in ihren Spalte» zur 
 Publicität zu bringen. 
 Dr. Fr. L. Lindner, k. bayer. Legationsrath. 
 A. K priv. Lombardisch-Venetianische Ferdinandsbahn. 
 Da mit dem Zt d. M. die siebente Zinsen-Rat« auf das eingezahlte Capital von 6 Procevt verfällt, so werden 
 die HH. Actionnäre benachrichtiget, daß dieselbe bei der unterm 26 v. M- ausgeschriebenen Einzahlung von 4 Proc. 
 ^ sogleich in Abzug gebracht werden könne. DaS Gleiche bat für jede frübere halbjährige Zinsen-Rat«, welche noch 
 uicht eincaifirr ist, und zwar sowohl bei den Gesellschasts-Cassen in Mailand und Venedig, als auch bei den Agentten in Wien 
 und AugSburg gegen vrweifung der Original-Documentc, worauf die betreffenden Anmerkungen gemacht werden, zu geschehen. 
 Die Direktion der Gesellschaft. 
 Als ilsvcl, t« 5snusr «841. 
 »»««»»nid« 
 Venedig, Zsvvar 1841. 
 VMIMM MM«. 
 »»»««»«» Au««n«lll 
 In Ladung zu Antwerpen für New -Bork. 
 DaS gekupferte amerikanische Barkschiff Paoli, Caxitin Raingeard, mit geräumigem Zwischendeck für Pafsa- 
 giere versehen, segelt rvn Antwerpen bei wieder eröffneter Schifffahrt, und bietet für Passagiere und Güter eine prompte 
 ^Gelegenheit dar. 
 Die Scheide ist weit früher a's der Rhein, die Weser und Elbe vom Eise befreit. 
 Weitere Auskunft auf frankirte Anfragen geben 
 Koch Ss Comp, in Antwerpen.